                                     CHAPTER   2



                               C++ 风格指南 - 内容目录




Contents

   • C++ 风格指南 - 内容目录




2.1 扉页

    更新时间
           2024/04/12

    原作者


           Benjy Weinberger
           Craig Silverstein
           Gregory Eitzmann
           Mark Mentovai
           Tashana Landray

    翻译


           YuleFox
           Yang.Y
           acgtyrant
           lilinsanity



                                               3
Google 开源项目风格指南


          楼宇

     项目主页

           • Google Style Guide

           • Google 开源项目风格指南 - 中文版


2.1.1 译者前言

Google 经常会发布一些开源项目, 意味着会接受来自其他代码贡献者的代码. 但是如果代码贡献者的编程
风格与 Google 的不一致, 会给代码阅读者和其他代码提交者造成不小的困扰. Google 因此发布了这份自
己的编程风格指南, 使所有提交代码的人都能获知 Google 的编程风格.

翻译初衷:

     规则的作用就是避免混乱. 但规则本身一定要权威, 有说服力, 并且是理性的. 我们所见过的大
     部分编程规范, 其内容或不够严谨, 或阐述过于简单, 或带有一定的武断性.

     Google 保持其一贯的严谨精神, 5 万汉字的指南涉及广泛, 论证严密. 我们翻译该系列指南的主
     因也正是其严谨性. 严谨意味着指南的价值不仅仅局限于它罗列出的规范, 更具参考意义的是
     它为了列出规范而做的谨慎权衡过程.

     指南不仅列出你要怎么做, 还告诉你为什么要这么做, 哪些情况下可以不这么做, 以及如何权
     衡其利弊. 其他团队未必要完全遵照指南亦步亦趋, 如前面所说, 这份指南是 Google 根据自身
     实际情况打造的, 适用于其主导的开源项目. 其他团队可以参照该指南, 或从中汲取灵感, 建立
     适合自身实际情况的规范.

     我们在翻译的过程中, 收获颇多. 希望本系列指南中文版对你同样能有所帮助.

我们翻译时也是尽力保持严谨, 但水平所限, bug 在所难免. 有任何意见或建议, 可与我们取得联系.

中文版和英文版一样, 使用 Artistic License/GPL 开源许可.

中文版修订历史:

    • 2015-08 : 热心的清华大学同学 @lilinsanity 完善了「类」章节以及其它一些小章节。至此，对 Google
     CPP Style Guide 4.45 的翻译正式竣工。

    • 2015-07 4.45 : acgtyrant 为了学习 C++ 的规范，顺便重新翻译了本 C++ 风格指南，特别是 C++11 的
     全新内容。排版大幅度优化，翻译措辞更地道，添加了新译者笔记。Google 总部 C++ 工程师 inno-
     centim, 清华大学不愿意透露姓名的唐马儒先生，大阪大学大学院情报科学研究科计算机科学专攻
     博士 farseerfc 和其它 Arch Linux 中文社区众帮了译者不少忙，谢谢他们。因为 C++ Primer 尚未完全
     入门，暂时没有翻译「类」章节和其它一些小章节。

    • 2009-06 3.133 : YuleFox 的 1.0 版已经相当完善, 但原版在近一年的时间里, 其规范也发生了一些变
     化.

          Yang.Y 与 YuleFox 一拍即合, 以项目的形式来延续中文版: Google 开源项目风格指南 - 中
          文版项目.

          主要变化是同步到 3.133 最新英文版本, 做部分勘误和改善可读性方面的修改, 并改进排
          版效果. Yang.Y 重新翻修, YuleFox 做后续评审.

    • 2008-07 1.0 : 出自 YuleFox 的 Blog, 很多地方摘录的也是该版本.


4                                                 Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                 Google 开源项目风格指南


以下是正文.


2.1.2 背景

C++ 是谷歌的开源项目所采用的主要编程语言之一. C++ 程序员都知道, 该语言有很多强大的特性 (fea-
ture), 但强大之处也伴随着复杂性, 让代码容易出错, 难以阅读、维护.

本指南的目标是详述 C++ 的注意事项来控制复杂性. 这些规则会在保持代码易于管理的同时, 不影响程序
员高效地使用 C++ 的语言特性.

风格 (style, 亦称作可读性 (readability)) 是用于管理 C++ 代码的惯例. “风格”这一术语略有不准确, 因为
这些惯例并非仅仅囊括代码格式.

谷歌主导的大部分开源项目遵守本指南的要求.

注意: 本指南并非 C++ 教程, 我们假定读者已经非常熟悉 C++.


2.1.3 本指南的目标

为什么编写这份文档？

我们认为该指南应该实现以下核心目标. 这些目标是每条规则背后的基本 依据. 我们希望公开这些想法,
作为讨论的基础, 让广大社区了解每条规则和特定决策背后的来由. 在理解规则所服务的目标以后, 所有
人都应该清楚某条规则在哪些情况下可以忽略 (有些规则可以忽略), 以及改变规则时需要提供怎样的论
据和替代品.

我们认为风格指南当前的目标如下:

风格规则应该有影响力

    一条风格规则应该具备足够大的好处, 以至于值得所有工程师铭记. 所谓好处是相对于当前代
    码库的状态而言的, 所以即使某一习惯十分恶劣, 如果人们很少使用, 那么禁止这一习惯的好
    处依然很小. 这样可以解释为什么我们没有写下某些规则. 例如, goto 语句违背了许多原则,
    但是现在已经很少出现, 所以风格指南不会讨论它.

为读者优化, 而非为作者优化

    我们的代码库 (以及其中的每个组件) 应该会存在很长时间. 因此, 我们读代码的时间比写
    代码的时间更长. 我们明确地选择优化平均水平的软件工程师阅读、维护和调试代码的体
    验, 而非编写代码的舒适度. “为读者留下线索”是这一理念的一个方面. 如果代码中有
    特殊的情况 (例如指针所有权转移), 在此处给读者留下的文字提示很有价值 (在代码中使用
    std::unique_ptr 就明确地表达了所有权转移).

和现有代码保持一致

    我们让代码库的风格保持整体一致, 就能聚焦在其他 (更有价值的) 问题上. 一致性也会帮助自
    动化: 那些格式化代码或者调整 #include 顺序的工具, 只能在你的代码符合预期时才能正常
    工作. 很多时候, 那些用于“保持一致”的规则本质上就是“任选其一并停止内耗”; 在这些问
    题上, 争论的成本超过了提供自由度的价值. 不过, 一致性原则也有局限性. 在没有清晰的技术
    性论据和长远方向时, 这才是很好的打破平局的方式. 这一原则适合局部使用 (一个文件内, 或
    者一组关联性强的接口). 不应该为了一致性而采用旧风格, 忽视新风格的好处. 应该考虑到代
    码库会随时间推移而过渡到新风格.


2.1. 扉页                                                           5
Google 开源项目风格指南


恰当时与广大 C++ 社区保持一致

    与其他组织保持一致性是有价值的, 这和我们保持内部一致性的原因一样. 如果 C++ 标准中的
    特性解决了某个问题, 或者某一范式被广泛采用, 这就是采纳它们的依据. 不过, 有时标准的特
    性和范式有缺陷, 或者在设计上没有考虑我们代码库的需求. 此时 (正如下文所描述的) 应该限
    制或者禁止这些标准特性. 有时, 相较于 C++ 标准库, 我们偏向于自研库或某些第三方库. 一
    般这是因为我们所选择的库具有优越性, 或者迁移到标准库的价值不值得那些工作量.

避免使用奇特或危险的语法结构

    有些 C++ 的特性比表面上更加奇特或危险. 风格指南中的一些限制就是为了防止掉入这些陷
    阱. 你需要达到很高的标准才能豁免这些限制, 因为忽略这些规则就很可能直接引起程序错误.

避免使用那些正常水平的 C++ 程序员认为棘手或难以维护的语法结构

    有些 C++ 特性会给代码带来复杂性, 因此通常不适合使用. 在用途广泛的代码中, 我们可以接
    受更巧妙的语法结构. 这是因为复杂的实现方式所带来的收益会被众多使用者放大, 而且在编
    写新代码时, 也不需要重新解读这些复杂的语法. 如有疑问, 可以请求项目主管豁免这些规则.
    这对我们的代码库至关重要, 因为代码负责人和团队成员会变化: 即使所有现在修改这段代码
    的人都理解代码, 几年后人们就不一定还能理解了.

需要注意我们的规模

    我们有上亿行代码和成千上万的工程师, 因此一位工程师的失误或者投机取巧的行为会成为
    很多人的负担. 举例来说, 一定要避免污染全局命名空间 (global namespace): 如果所有人都往
    全局命名空间里塞东西, 就很难避免上亿行代码之间的符号冲突 (name collision), 也难以修复
    冲突.

在必要时为优化让路

    即使性能优化的手段会和此文档的其他理念冲突, 有时这些手段也是必要且恰当的.

此文档的目的是提供最大程度的指导和合理限制. 和往常一样, 你应该追随常理和正常审美. 这里我们特
指整个谷歌 C++ 社区所建立的规范, 而不是你个人或者所在团队的偏好. 应该对巧妙或奇特的语法结构保
持怀疑和犹豫的态度: 并不是“法无禁止即可为”. 运用你的判断力. 如有疑惑, 请不要犹豫, 随时向项目
主管咨询意见.


2.1.4 C++ 版本

目前代码的目标版本是 C++20, 所以不应该使用 C++23 的特性. 本指南的 C++ 目标版本会随时间 (激进
地) 升级.

禁止使用非标准扩展.

在使用 C++17 和 C++20 的特性之前, 需要权衡其他环境的可移植性.




6                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                      Google 开源项目风格指南



2.2 1. 头文件

通常每个 .cc 文件应该有一个配套的 .h 文件. 常见的例外情况包括单元测试和仅有 main() 函数的 .cc
文件.

正确使用头文件会大大改善代码的可读性和执行文件的大小、性能.

下面的规则将带你规避头文件的各种误区.


2.2.1 1.1. 自给自足的头文件


Tip: 头文件应该自给自足 (self-contained, 也就是可以独立编译), 并以 .h 为扩展名. 给需要被导入 (in-
clude) 但不属于头文件的文件设置为 .inc 扩展名, 并尽量避免使用.


所有头文件应该自给自足, 也就是头文件的使用者和重构工具在导入文件时无需任何特殊的前提条件. 具
体来说, 头文件要有头文件防护符 (header guards, 1.2. #define 防护符)，并导入它所需的所有其它头文件.

若头文件声明了内联函数 (inline function) 或模版 (template), 而且头文件的使用者需要实例化 (instantiate)
这些组件时, 头文件必须直接或通过导入的文件间接提供这些组件的实现 (definition). 不要把这些实现放
到另一个头文件里 (例如 -inl.h 文件) 再导入进来; 这是过去的惯例, 但现在被禁止了. 若模版的所有实
例化过程都仅出现在一个 .cc 文件中, 比如采用显式 (explicit) 实例化, 或者只有这个 .cc 文件会用到模
版定义 (definition), 那么可以把模版的定义放在这个文件里.

在少数情况下, 用于导入的文件不能自给自足. 它们通常是要在特殊的地方导入, 例如另一个文件中间的
某处. 此类文件不需要使用头文件防护符, 也不需要导入它的依赖 (prerequisite). 此类文件应该使用 .inc
扩展名. 尽量少用这种文件, 可行时应该采用自给自足的头文件.


2.2.2 1.2. #define 防护符


Tip: 所有头文件都应该用 #define 防护符来防止重复导入. 防护符的格式是: < 项目>_< 路径>_< 文
件名>_H_ .


为了保证符号的唯一性, 防护符的名称应该基于该文件在项目目录中的完整文件路径. 例如, foo 项目中
的文件 foo/src/bar/baz.h 应该有如下防护:

#ifndef FOO_BAR_BAZ_H_
#define FOO_BAR_BAZ_H_
...
#endif   // FOO_BAR_BAZ_H_




2.2. 1. 头文件                                                              7
Google 开源项目风格指南



2.2.3 1.3. 导入你的依赖


Tip: 若代码文件或头文件引用了其他地方定义的符号 (symbol), 该文件应该直接导入 (include) 提供该符
号的声明 (declaration) 或者定义 (definition) 的头文件. 不应该为了其他原因而导入头文件.


不要依赖间接导入. 这样, 人们删除不再需要的 #include 语句时, 才不会影响使用者. 此规则也适用于
配套的文件: 若 foo.cc 使用了 bar.h 的符号, 就需要导入 bar.h, 即使 foo.h 已经导入了 bar.h.


2.2.4 1.4. 前向声明


Tip: 尽量避免使用前向声明. 应该导入你所需的头文件。


定义：

     前向声明 (forward declaration) 是没有对应定义 (definition) 的声明.

     // 在 C++ 源码文件中：
     class B;
     void FuncInB();
     extern int variable_in_b;
     ABSL_DECLARE_FLAG(flag_in_b);


优点：

    • 使用前向声明能节约编译时间, 因为 #include 会迫使编译器打开更多的文件并处理更多的输入.

    • 使用前向声明能避免不必要的重复编译. 若使用 #include, 头文件中无关的改动也会触发重新编
     译.

缺点：

          • 前向声明隐藏了依赖关系, 可能会让人忽略头文件变化后必要的重新编译过程.

          • 相比 #include, 前向声明的存在会让自动化工具难以发现定义该符号的模块.

          • 修改库 (library) 时可能破坏前向声明. 函数或模板的前向声明会阻碍头文件的负责人修
           改 API, 例如拓宽 (widening) 参数类型, 为模版参数添加默认值, 迁移到新的命名空间等等,
           而这些操作本是无碍的.

          • 为 std:: 命名空间的符号提供前向声明会产生未定义行为 (undefined behavior).

          • 很难判断什么时候该用前向声明, 什么时候该用 #include . 用前向声明代替 #include
           时, 可能会悄然改变代码的含义:

              // b.h:
              struct B {};
              struct D : B {};


                                                            (continues on next page)



8                                                    Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                              Google 开源项目风格指南


                                                        (continued from previous page)
              // good_user.cc:
              #include "b.h"
              void f(B*);
              void f(void*);
              void test(D* x) { f(x); }   // 调用 f(B*)


         若用 B 和 D 的前向声明替代 #include, test() 会调用 f(void*) .

       • 为多个符号添加前向声明比直接 #include 更冗长.

       • 为兼容前向声明而设计的代码 (比如用指针成员代替对象成员) 更慢更复杂.

结论：

尽量避免为其他项目定义的实体提供前向声明.


2.2.5 1.5. 内联函数


Tip: 只把 10 行以下的小函数定义为内联 (inline).


定义:

      你可以通过声明建议编译器展开内联函数, 而不是使用正常的函数调用机制.

优点:

      只要内联函数体积较小, 内联函数可以令目标代码 (object code) 更加高效. 我们鼓励对存取函
      数 (accessors)、变异函数 (mutators) 和其它短小且影响性能的函数使用内联展开.

缺点:

      滥用内联将拖慢程序. 根据函数体积, 内联可能会增加或减少代码体积. 通常, 内联展开非常短
      小的存取函数会减少代码大小, 但内联一个巨大的函数将显著增加代码大小. 在现代处理器上,
      通常代码越小执行越快, 因为指令缓存利用率高.

结论:

      合理的经验法则是不要内联超过 10 行的函数. 谨慎对待析构函数. 析构函数往往比表面上更
      长, 因为会暗中调用成员和基类的析构函数!

      另一个实用的经验准则: 内联那些有循环或 switch 语句的函数通常得不偿失 (除非这些循环
      或 switch 语句通常不执行).

      应该注意, 即使函数被声明为内联函数, 也不一定真的会被内联; 比如, 虚函数和递归函数通常
      不会被内联. 一般不应该声明递归函数为内联. (YuleFox 注: 递归调用堆栈的展开并不像循环
      那么简单, 比如递归层数在编译时可能是未知的, 大多数编译器都不支持内联递归函数). 为虚
      函数声明内联的主要目的是在类 (class) 中定义该函数, 以便于使用该函数或注释其行为. 这常
      用于存取函数和变异函数.




2.2. 1. 头文件                                                                              9
Google 开源项目风格指南



2.2.6 1.6. #include 的路径及顺序


Tip: 推荐按照以下顺序导入头文件: 配套的头文件, C 语言系统库头文件, C++ 标准库头文件, 其他库的
头文件, 本项目的头文件.


头文件的路径应相对于项目源码目录, 不能出现 UNIX 目录别名 (alias) . (当前目录) 或 .. (上级目录). 例
如, 应该按如下方式导入 google-awesome-project/src/base/logging.h:

#include "base/logging.h"


在 dir/foo.cc 或 dir/foo_test.cc 这两个实现或测试 dir2/foo2.h 内容的文件中, 按如下顺序
导入头文件:

     1. dir2/foo2.h.

     2. 空行

     3. C 语言系统文件 (确切地说: 用使用方括号和 .h 扩展名的头文件), 例如 <unistd.h> 和 <stdlib.
       h>.

     4. 空行

     5. C++ 标准库头文件 (不含扩展名), 例如 <algorithm> 和 <cstddef>.

     6. 空行

     7. 其他库的 .h 文件.

     8. 空行

     9. 本项目的 .h 文件.

每个非空的分组之间用空行隔开.

这种顺序可以确保在 dir2/foo2.h 缺少必要的导入时, 构建 (build) dir/foo.cc 或 dir/foo_test.
cc 会失败. 这样维护这些文件的人会首先发现构建失败, 而不是维护其他库的无辜的人.

dir/foo.cc 和 dir2/foo2.h 通常位于同一目录下 (如 base/basictypes_unittest.cc 和
base/basictypes.h), 但有时也放在不同目录下.

注意 C 语言头文件 (如 stddef.h) 和对应的 C++ 头文件 (cstddef) 是等效的. 两种风格都可以接受, 但
是最好和现有代码保持一致.

每个分组内部的导入语句应该按字母序排列. 注意旧代码可能没有遵守这条规则, 应该在方便时进行修正.

举例来说, google-awesome-project/src/foo/internal/fooserver.cc 的导入语句如下:

       #include "foo/server/fooserver.h"


       #include <sys/types.h>
       #include <unistd.h>


       #include <string>
                                                          (continues on next page)



10                                              Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                    Google 开源项目风格指南


                                                   (continued from previous page)
    #include <vector>


    #include "base/basictypes.h"
    #include "foo/server/bar.h"
    #include "third_party/absl/flags/flag.h"


例外：

有时平台相关的 (system-specific) 代码需要有条件地导入 (conditional include)，此时可以在其他导入语句后
放置条件导入语句. 当然, 尽量保持平台相关的代码简洁且影响范围小. 例如：

    #include "foo/public/fooserver.h"


    #include "base/port.h"    // 为了 LANG_CXX11.


    #ifdef LANG_CXX11
    #include <initializer_list>
    #endif    // LANG_CXX11




2.2.7 译者 (YuleFox) 笔记

  1. 避免多重包含是学编程时最基本的要求;

  2. 前置声明是为了降低编译依赖，防止修改一个头文件引发多米诺效应;

  3. 内联函数的合理使用可提高代码执行效率;

  4. -inl.h 可提高代码可读性 (一般用不到吧:D);

  5. 标准化函数参数顺序可以提高可读性和易维护性 (对函数参数的堆栈空间有轻微影响, 我以前大多
    是相同类型放在一起);

  6. 包含文件的名称使用 . 和 .. 虽然方便却易混乱, 使用比较完整的项目路径看上去很清晰, 很条理,
    包含文件的次序除了美观之外, 最重要的是可以减少隐藏依赖, 使每个头文件在“最需要编译”(对
    应源文件处:D) 的地方编译, 有人提出库文件放在最后, 这样出错先是项目内的文件, 头文件都放在
    对应源文件的最前面, 这一点足以保证内部错误的及时发现了.


2.2.8 译者（acgtyrant）笔记

  1. 原来还真有项目用 #includes 来插入文本，且其文件扩展名 .inc 看上去也很科学。

  2. Google 已经不再提倡 -inl.h 用法。

  3. 注意，前置声明的类是不完全类型（incomplete type），我们只能定义指向该类型的指针或引用，或
    者声明（但不能定义）以不完全类型作为参数或者返回类型的函数。毕竟编译器不知道不完全类型
    的定义，我们不能创建其类的任何对象，也不能声明成类内部的数据成员。

  4. 类内部的函数一般会自动内联。所以某函数一旦不需要内联，其定义就不要再放在头文件里，而是
    放到对应的 .cc 文件里。这样可以保持头文件的类相当精炼，也很好地贯彻了声明与定义分离的
    原则。


2.2. 1. 头文件                                                                         11
Google 开源项目风格指南


     5. 在 #include 中插入空行以分割相关头文件, C 库, C++ 库, 其他库的 .h 和本项目内的 .h 是个好
      习惯。



2.3 2. 作用域

2.3.1 2.1. 命名空间


Tip: 除了少数特殊情况, 应该在命名空间 (namespace) 内放置代码. 命名空间应该有独一无二的名字, 其
中包含项目名称, 也可以选择性地包含文件路径. 禁止使用 using 指令 (例如 using namespace foo).
禁止使用内联 (inline) 命名空间. 请参见内部链接 中关于匿名命名空间 (unamed namespace) 的内容.


定义:

      命名空间可以将全局作用域 (global scope) 划分为独立的、有名字的作用域, 因此可以有效防止
      全局作用域中的命名冲突 (name collision).

优点:

      命名空间可以避免大型程序中的命名冲突, 同时代码可以继续使用简短的名称.

      举例来说, 若两个项目的全局作用域中都有一个叫 Foo 的类 (class), 这两个符号 (symbol) 会
      在编译或运行时发生冲突. 如果每个项目在不同的命名空间中放置代码, project1::Foo 和
      project2::Foo 就是截然不同的符号, 不会冲突.

      内联命名空间会自动把其中的标识符置入外层作用域, 比如：

      namespace outer {
      inline namespace inner {
           void foo();
      }   // namespace inner
      }   // namespace outer


      此时表达式 outer::inner::foo() 与 outer::foo() 等效. 内联命名空间的主要用途是
      保持不同 ABI 版本之间的兼容性。

缺点:

      命名空间让人难以理解, 因为难以找到一个标识符所对应的定义.

      内联命名空间更难理解, 因为其中的标识符不仅仅出现在声明它的命名空间中. 因此内联命名
      空间只能作为版本控制策略的一部分.

      部分情景下, 我们必须多次使用完全限定名称 (fully-qualified name) 来引用符号. 此时多层嵌套
      的命名空间会让代码冗长.

结论:

      建议按如下方法使用命名空间:

          • 遵守 命名空间命名 规则.



12                                         Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                            Google 开源项目风格指南


      • 像前面的例子一样, 用注释给命名空间收尾. (译者注: 注明命名空间的名字.)

      • 在导入语句、gflags 声明/定义以及其他命名空间的类的前向声明 (forward declaration) 之
        后, 用命名空间包裹整个源代码文件:

              // .h 文件
              namespace mynamespace {


              // 所有声明都位于命名空间中.
              // 注意没有缩进.
              class MyClass {
                    public:
                    ...
                    void Foo();
              };


              }    // namespace mynamespace


              // .cc 文件
              namespace mynamespace {


              // 函数定义位于命名空间中.
              void MyClass::Foo() {
                    ...
              }


              }    // namespace mynamespace


              更复杂的 .cc 文件有更多细节, 比如旗标 (flag) 或 using 声明.

              #include "a.h"


              DEFINE_FLAG(bool, someflag, false, "某个旗标");


              namespace mynamespace {


              using ::foo::Bar;


              ... 命名空间内的代码...         // 代码紧贴左边框.


              }    // namespace mynamespace


      • 若要将自动生成的 proto 消息代码放入命名空间, 可以在 .proto 文件中使用 package
        修饰符 (specifier). 参见 Protocol Buffer 的包.

      • 不要在 std 命名空间内声明任何东西. 不要前向声明 (forward declare) 标准库的类. 在
        std 命名空间内声明实体是未定义行为 (undefined behavior), 也就是会损害可移植性. 若
        要声明标准库的实体, 应该导入对应的头文件.

      • 禁止使用 using 指令引入命名空间的所有符号。


2.3. 2. 作用域                                                              13
Google 开源项目风格指南



          // 禁止: 这会污染命名空间.
          using namespace foo;


       • 除了在明显标注为内部使用的命名空间内, 不要让头文件引入命名空间别名 (namespace
        alias). 这是因为头文件的命名空间中引入的任何东西都是该文件的公开 API. 正确示例:

          // 在 .cc 中, 用别名缩略常用的名称.
          namespace baz = ::foo::bar::baz;


          // 在 .h 中, 用别名缩略常用的命名空间.
          namespace librarian {
          namespace impl {    // 仅限内部使用, 不是 API.
          namespace sidetable = ::pipeline_diagnostics::sidetable;
          }     // namespace impl


          inline void my_inline_function() {
              // 一个函数 (f 或方法) 中的局部别名.
              namespace baz = ::foo::bar::baz;
              ...
          }
          }     // namespace librarian


       • 禁止内联命名空间.

       • 如果命名空间的名称包含“internal”, 代表用户不应该使用这些 API.

          // Absl 以外的代码不应该使用这一内部符号.
          using ::absl::container_internal::ImplementationDetail;


       • 我们鼓励新的代码使用单行的嵌套命名空间声明, 但不强制要求.

          译者注: 例如

          namespace foo::bar {
          ...
          }     // namespace foo::bar




2.3.2 2.2. 内部链接


Tip: 若其他文件不需要使用 .cc 文件中的定义, 这些定义可以放入匿名命名空间 (unnamed namespace)
或声明为 static, 以实现内部链接 (internal linkage). 但是不要在 .h 文件中使用这些手段.


定义:

      所有放入匿名命名空间中的声明都会内部链接. 声明为 static 的函数和变量也会内部链接.
      这意味着其他文件不能访问你声明的任何事物. 即使另一个文件声明了一模一样的名称, 这两
      个实体也都是相互独立的.


14                                                Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                    Google 开源项目风格指南


结论:

      建议 .cc 文件中所有不需要外部使用的代码采用内部链接. 不要在 .h 文件中使用内部链接.

      匿名命名空间的声明应与具名命名空间的格式相同. 在末尾的注释中, 不用填写命名空间名称:

      namespace {
      ...
      }   // namespace




2.3.3 2.3. 非成员函数、静态成员函数和全局函数


Tip: 建议将非成员 (nonmember) 函数放入命名空间; 尽量不要使用完全全局的函数 (completely global func-
tion). 不要仅仅为了给静态成员 (static member) 分组而使用类 (class). 类的静态方法应当和类的实例或静
态数据紧密相关.


优点:

      非成员函数和静态成员函数在某些情况下有用. 若将非成员函数放在命名空间内, 不会污染全
      局命名空间.

缺点:

      有时非成员函数和静态成员函数更适合成为一个新的类的成员, 尤其是当它们需要访问外部
      资源或有明显的依赖关系时.

结论:

      有时我们需要定义一个和类的实例无关的函数. 这样的函数可以定义为静态成员函数或非成
      员函数. 非成员函数不应该依赖外部变量, 且大部分情况下应该位于命名空间中. 不要仅仅为
      了给静态成员分组而创建一个新类; 这相当于给所有名称添加一个公共前缀, 而这样的分组通
      常是不必要的.

      如果你定义的非成员函数仅供本 .cc 文件使用, 请用内部链接 限制其作用域.


2.3.4 2.4. 局部变量


Tip: 应该尽可能缩小函数变量的作用域 (scope), 并在声明的同时初始化.


你可以在 C++ 函数的任何位置声明变量. 我们提倡尽可能缩小变量的作用域, 且声明离第一次使用的位置
越近越好. 这样读者更容易找到声明, 了解变量的类型和初始值. 特别地, 应该直接初始化变量而非先声明
再赋值, 比如:

      int i;
      i = f();      // 不好: 初始化和声明分离.




2.3. 2. 作用域                                                           15
Google 开源项目风格指南



     int i = f(); // 良好: 声明时初始化 。


     int jobs = NumJobs();
     // 更多代码...
     f(jobs);         // 不好: 初始化和使用位置分离.


     int jobs = NumJobs();
     f(jobs);         // 良好: 初始化以后立即 (或很快) 使用.


     vector<int> v;
     v.push_back(1);     // 用花括号初始化更好.
     v.push_back(2);


     vector<int> v = {1, 2}; // 良好: 立即初始化 v.


通常应该在语句内声明用于 if、while 和 for 语句的变量, 这样会把作用域限制在语句内. 例如:

     while (const char* p = strchr(str, '/')) str = p + 1;


需要注意的是, 如果变量是一个对象, 那么它每次进入作用域时会调用构造函数, 每次退出作用域时都会
调用析构函数.

// 低效的实现:
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
     Foo f;   // 调用 1000000 次构造函数和析构函数.
     f.DoSomething(i);
}


在循环的作用域外面声明这类变量更高效:

Foo f;   // 调用 1 次构造函数和析构函数.
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
     f.DoSomething(i);
}




2.3.5 2.5. 静态和全局变量


Tip: 禁止使用 静态储存周期 (static storage duration) 的变量, 除非它们可以 平凡地析构 (trivially destruc-
tible). 简单来说, 就是析构函数 (destructor) 不会做任何事情, 包括成员和基类 (base) 的析构函数. 正式地说,
就是这一类型 (type) 没有用户定义的析构函数或虚析构函数 (virtual destructor), 且所有成员和基类也能平
凡地析构. 函数的局部静态变量可以动态地初始化 (dynamic initialization) . 除了少数情况外, 不推荐动态初
始化静态类成员变量或命名空间内的变量. 详情参见下文.


作为经验之谈: 若只看全局变量的声明, 如果该语句可以作为常量表达式 (constexpr), 则满足以上要求.


16                                                   Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                Google 开源项目风格指南


定义:

      每个对象 (object) 都有与生命周期 (linetime) 相关的储存周期 (storage duration). 静态储存周期
      对象的存活时间是从程序初始化开始, 到程序结束为止. 这些对象可能是命名空间作用域内的
      变量 (全局变量)、类的静态数据成员或者用 static 修饰符 (specifier) 声明的函数局部变量.
      对于函数局部静态变量, 初始化发生在在控制流第一次经过声明时; 所有其他对象会在程序启
      动时初始化. 程序退出时会销毁所有静态储存周期的对象 (这发生在未汇合 (join) 的线程终止
      前).

      初始化过程可以是动态 (dynamic) 的, 也就是初始化过程中有不平凡 (non-trivial) 的操作. (例如,
      会分配内存的构造函数, 或者用当前进程 ID 初始化的变量.) 其他初始化都是静态 (static) 初始
      化. 二者并非水火不容: 静态储存周期的变量 一定会静态初始化 (初始化为指定常量或给所有
      字节清零), 必要时会随后再次动态初始化.

优点:

      全局或静态变量对很多场景有帮助: 具名常量 (named constants)、编译单元 (translation unit) 内
      部的辅助数据结构、命令行旗标 (flag)、日志、注册机制、后台基础设施等等.

缺点:

      使用动态初始化或具有非平凡析构函数的全局和静态变量时, 会增加代码复杂度, 容易引发难
      以察觉的错误. 不同编译单元的动态初始化顺序不确定, 析构顺序也不确定 (只知道析构顺序
      一定是初始化顺序的逆序). 如果静态变量的初始化代码引用了另一个静态储存周期的变量,
      这次访问可能发生在另一变量的生命周期开始前 (或生命周期结束后). 此外, 若有些线程没有
      在程序结束前汇合, 这些线程可能在静态变量析构后继续访问这些变量.

决定:

      关于析构的决定

      平凡的析构函数不受执行顺序影响 (他们实际上不算”执行”); 其他析构函数则有风险, 可能
      访问生命周期已结束的对象. 因此, 只有拥有平凡析构函数的对象才能采用静态储存周期. 基
      本类型 (例如指针和 int) 可以平凡地析构, 可平凡析构的类型所构成的数组也可以平凡地析
      构. 注意, 用 constexpr 修饰的变量可以平凡地析构.

      const int kNum = 10;    // 允许


      struct X { int n; };
      const X kX[] = {{1}, {2}, {3}};    // 允许


      void foo() {
          static const char* const kMessages[] = {"hello", "world"};     // 允许
      }


      // 允许: constexpr 可以保证析构函数是平凡的.
      constexpr std::array<int, 3> kArray = {1, 2, 3};


      // 不好: 非平凡的析构.
      const std::string kFoo = "foo";


                                                                       (continues on next page)



2.3. 2. 作用域                                                                                       17
Google 开源项目风格指南


                                                               (continued from previous page)
     // 和上面相同的原因, 即使 kBar 是引用 (该规则也适用于生命周期被延长的临时对象).
     const std::string& kBar = StrCat("a", "b", "c");


     void bar() {
         // 不好: 非平凡的析构.
         static std::map<int, int> kData = {{1, 0}, {2, 0}, {3, 0}};
     }


     注意, 引用不是对象, 因此它们的析构函数不受限. 但是, 它们仍需遵守动态初始化的限制. 特
     别地, 我们允许形如 static T& t = *new T; 的函数内局部静态引用.

     关于初始化的决定

     初始化是更复杂的话题, 因为我们不仅需要考虑构造函数的执行过程, 也要考虑初始化表达式
     (initializer) 的求值过程.

     int n = 5;      // 可以
     int m = f();    // ? (依赖 f)
     Foo x;          // ? (依赖 Foo::Foo)
     Bar y = g();    // ? (依赖 g 和 Bar::Bar)


     除了第一行语句以外, 其他语句都会受到不确定的初始化顺序影响.

     我们所需的概念在 C++ 标准中的正式称谓是常量初始化 (constant initialization). 这意味着初始
     化表达式是常量表达式 (constant expression), 并且如果要用构造函数进行初始化, 则该构造函
     数也必须声明为 constexpr:

     struct Foo { constexpr Foo(int) {} };


     int n = 5;    // 可以, 5 是常量表达式.
     Foo x(2);     // 可以, 2 是常量表达式且被选中的构造函数也是 constexpr.
     Foo a[] = { Foo(1), Foo(2), Foo(3) };    // 可以


     可以自由使用常量初始化. 应该用 constexpr 或 constinit 标记静态变量的常量初始化过
     程. 应该假设任何没有这些标记的静态变量都是动态初始化的, 并谨慎地检查这些代码.

     作为反例, 以下初始化过程有问题:

     // 下文使用了这些声明.
     time_t time(time_t*);         // 不是 constexpr!
     int f();                      // 不是 constexpr!
     struct Bar { Bar() {} };


     // 有问题的初始化.
     time_t m = time(nullptr);     // 初始化表达式不是常量表达式.
     Foo y(f());                   // 同上
     Bar b;                        // 被选中的构造函数 Bar::Bar() 不是 constexpr.


     我们不建议且通常禁止动态地初始化全局变量. 不过, 如果这一初始化过程不依赖于其他初始
     化过程的顺序, 则可以允许. 若满足这一要求, 则初始化的顺序变化不会产生任何区别. 例如:


18                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                             Google 开源项目风格指南



      int p = getpid();   // 若其他静态变量不会在初始化过程中使用 p, 则允许.


      允许动态地初始化静态局部变量 (这是常见的).

      常用的语法结构

        • 全局字符串: 如果你需要具名的 (named) 全局或静态字符串常量, 可以采用 constexpr
          修饰的 string_view 变量、字符数组或指向字符串字面量 (literal) 的字符指针. 字符串
          字面量具有静态储存周期, 因此通常能满足需要. 参见 第 140 号每周提示.

        • 字典和集合等动态容器 (container): 若你需要用静态变量储存不会改变的数据 (例如用于
          搜索的集合或查找表), 不要使用标准库的动态容器, 因为这些容器拥有非平凡的析构函
          数. 可以考虑用平凡类型的数组替代, 例如 int 数组的数组 (作为把 int 映射到 int 的
          字典) 或者数对 (pair) 的数组 (例如一组 int 和 const char* 的数对). 对于少量数
          据, 线性搜索就足够了, 而且因为具有内存局部性 (memory locality) 而更加高效; 可以使用
          absl/algorithm/container.h 中的工具实现常见操作. 如有需要, 可以保持数据有序并采用二
          分查找法 (binary search). 如果你确实需要使用标准库的动态容器, 建议使用如下文所述的
          函数内局部静态指针.

        • 智能指针 (smart pointer, 例如 std::unique_ptr 和 std::shared_ptr) 在析构时有
          释放资源的操作, 因此不能作为静态变量. 请思考你的情景是否适用于本小节描述的其他
          模式. 简单的解决方式是, 用裸指针 (plain pointer) 指向动态分配的对象, 并且永远不删除
          这个对象 (参见最后一点).

        • 自定义类型的静态变量: 如果静态数据或常量数据是自定义类型, 请给这一类型设置平凡
          的析构函数和 constexpr 修饰的构造函数.

        • 若以上都不适用, 你可以采用函数内局部静态指针或引用, 动态分配一个对象且永不删除
          (例如 static const auto& impl = *new T(args...);).


2.3.6 2.6. thread_local 变量


Tip: 必须使用编译期常量 (compile-time constant) 初始化在函数外定义的 thread_local 变量, 且必须
使用 ABSL_CONST_INIT 属性来强制执行这一规则. 优先采用 thread_local, 而非其他定义线程内局
部数据的方法.


定义:

      我们可以用 thread_local 修饰符声明变量:

      thread_local Foo foo = ...;


      这样的变量本质上其实是一组不同的对象.               不同线程访问该变量时, 会访问各自的对象.
      thread_local 变量在很多方面类似于静态储存周期的变量. 例如, 可以在命名空间内、函
      数内或类的静态成员内声明这些变量, 但不能在类的普通成员内声明它们.

      thread_local 实例与静态变量的初始化过程类似, 区别是 thread_local 实例会在每个
      线程启动时初始化, 而非程序启动时初始化. 这意味着函数内的 thread_local 变量是线程


2.3. 2. 作用域                                                                  19
Google 开源项目风格指南


      安全的. 若要访问其他 thread_local 变量, 则有跟静态变量一样的初始化顺序问题 (而且问
      题更大).

      thread_local 的变量也有微妙的析构顺序问题: 线程终止时, thread_local 的销毁顺序
      是初始化顺序的逆序 (正如 C++ 在其他部分的规则一样). 如果 thread_local 的变量在析构
      过程中访问了该线程中已销毁的其他 thread_local 变量, 就会出现难以调试的释放后使用
      (use-after-free, 即野指针) 问题.

优点:

     • 线 程 的 局 部 数 据 可 以 从 根 本 上 防 止 竞 态 条 件 (race) (因 为 通 常 只 有 一 个 线 程 访 问), 因 此
      thread_local 能帮助并行化.

     • 在创建线程局部数据的各种方法中, thread_local 是由语法标准支持的唯一方法.

缺点:

     • 在线程启动或首次使用 thread_local 变量时, 可能触发很多难以预测、运行时间不可控的其他
      代码.

     • thread_local 本质上是全局变量. 除了线程安全以外, 它具有全局变量的所有其他缺点.

     • 在最坏情况下, thread_local 变量占用的内存与线程数量成正比, 占用量可能十分巨大.

     • 成员数据 (data member) 必须是静态的才能声明为 thread_local.

     • 若 thread_local 变量拥有复杂的析构函数, 我们可能遇到野指针. 特别地, 析构函数不能 (直接或
      间接地) 访问任何有可能已被销毁的其他 thread_local 变量. 我们难以检查这一规则.

     • 那些用于全局/静态变量的、预防野指针的方法不适用于 thread_local. 展开来说, 我们可以跳过
      全局或局部变量的析构函数, 因为他们的生命周期会随着程序终止而自然结束. 因此, 操作系统很快
      就会回收泄露的内存和其他资源. 然而, 若跳过 thread_local 的析构函数, 那么资源泄漏量和程
      序运行期间创建的线程数量成正比.

决定:

      位于类或命名空间中的 thread_local 变量只能用真正的编译时常量来初始化 (也就是不能
      动态初始化). 必须用 ABSL_CONST_INIT 修饰来保证这一点 (也可以用 constexpr 修饰, 但
      不常见).

      ABSL_CONST_INIT thread_local Foo foo = ...;


      函数中的 thread_local 变量没有初始化的顾虑, 但是在线程退出时有释放后使用的风
      险. 注意, 你可以用静态方法暴露函数内的 thread_local 变量, 来模拟类或命名空间中的
      thread_local 变量:

      Foo& MyThreadLocalFoo() {
          thread_local Foo result = ComplicatedInitialization();
          return result;
      }


      注意, 线程退出时会销毁 thread_local 变量. 如果析构函数使用了任何其他 (可能已经销毁
      的) thead_local 变量, 我们会遇到难以调试的野指针. 建议使用平凡的类型, 或析构函数中
      没有自定义代码的类型, 以减少访问其他 thread_local 变量的可能性.


20                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                            Google 开源项目风格指南


      建议优先使用 thread_local 定义线程的局部数据, 而非其他机制.


2.3.7 译者 (YuleFox) 笔记

  1. cc 中的匿名命名空间可避免命名冲突, 限定作用域, 避免直接使用 using 关键字污染命名空间;

  2. 嵌套类符合局部使用原则, 只是不能在其他头文件中前置声明, 尽量不要 public;

  3. 尽量不用全局函数和全局变量, 考虑作用域和命名空间限制, 尽量单独形成编译单元;

  4. 多线程中的全局变量 (含静态成员变量) 不要使用 class 类型 (含 STL 容器), 避免不明确行为导致
      的 bug.

  5. 作用域的使用, 除了考虑名称污染, 可读性之外, 主要是为降低耦合, 提高编译/执行效率.


2.3.8 译者（acgtyrant）笔记

  1. 注意「using 指示（using-directive）」和「using 声明（using-declaration）」的区别。

  2. 匿名命名空间说白了就是文件作用域，就像 C static 声明的作用域一样，后者已经被 C++ 标准提倡
      弃用。

  3. 局部变量在声明的同时进行显式值初始化，比起隐式初始化再赋值的两步过程要高效，同时也贯彻
      了计算机体系结构重要的概念「局部性（locality）」。

  4. 注意别在循环犯大量构造和析构的低级错误。



2.4 3. 类

类 (class) 是 C++ 中最基本的代码单元. 因此，类在 C++ 中被广泛使用. 本节将列出编写类时需要注意的
事项.


2.4.1 3.1. 构造函数的内部操作


Tip: 构造函数 (constructor) 中不得调用虚函数 (virtual method). 不要在没有错误处理机制的情况下进行可
能失败的初始化.


定义

      构造函数可以执行任意初始化操作.

优点

   • 无需担心类是否已经初始化.

   • 由构造函数完全初始化的对象可以是 const 类型, 也方便在标准容器或算法中使用.

缺点




2.4. 3. 类                                                                21
Google 开源项目风格指南


     • 在构造函数内调用虚函数时, 不会分派 (dispatch) 到子类的虚函数实现 (implementation). 即使当前还
      没有子类, 将来也是隐患, 会引发混乱.

     • 构造函数难以报告错误, 只能让程序崩溃 (有时不合适) 或者用异常 (我们禁止使用) 来表示错误.

     • 如果初始化失败，对象将处于异常状态. 为了检查对象有效性，需要额外添加 IsValid() 等状态
      检查机制, 但用户容易忘记调用这些检查.

     • 由于无法获取构造函数的地址, 因此难以将构造函数的工作转交给其他线程执行.

结论

      构造函数不允许调用虚函数. 合适时, 终止程序也是一种处理错误的方式. 否则, 可以像 第 42
      号每周提示 一样定义 Init() 方法或工厂函数 (factory function). 若要添加 Init() 方法, 应
      该确保可以从对象的状态中得知哪些公用方法是可用的. 若在对象未构造完成时调用其方法,
      很容易导致错误.


2.4.2 3.2. 隐式类型转换


Tip: 不要定义隐式类型转换. 定义类型转换运算符和单个参数的构造函数时, 请使用 explicit 关键字
(keyword).


定义

      可以通过隐式转换, 在需要目标类型的地方使用源类型的对象. 例如向接受 double 参数的函
      数传入 int 类型的参数.

      除了语言内置的隐式类型转换, 用户还可以在类中定义特定的成员来添加自定义转换函数. 若
      要在源类型中定义隐式类型转换, 可以定义一个以目标类型命名的类型转换运算符 (例如 op-
      erator bool()). 若要在目标类型中定义隐式类型转换, 则可以定义一个以源类型为唯一参
      数 (或唯一无默认值的参数) 的构造函数.

      可以在构造函数或类型转换运算符上添加 explicit 关键字, 确保使用者必须明确指定目标
      类型, 例如使用转换 (cast) 运算符. 该关键字也适用于列表初始化:

             class Foo {
                  explicit Foo(int x, double y);
                  ...
             };


             void Func(Foo f);


             Func({42, 3.14});   // 报错


      此类代码并非真正的隐式类型转换, 但语法标准将其视为类似的转换, 因此也适用于 ex-
      plicit 关键字.

优点

     • 有时目标类型显而易见. 隐式类型转换无需明确指定类名, 使类型更易用、更简洁.


22                                                 Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                     Google 开源项目风格指南


   • 隐式类型转换可以简化函数重载 (overload), 例如只需定义一个接受 string_view 参数的函数, 即
     可取代 std::string 和 const char* 的重载函数.

   • 初始化对象时, 列表初始化语法简洁明了.

缺点

   • 隐式转换可能掩盖类型不匹配错误. 有时目标类型与用户预期不符, 甚至用户不知道会出现类型转
     换.

   • 隐式转换降低了代码可读性. 尤其是存在函数重载的情况下, 难以判断实际调用的函数.

   • 单参数构造函数可能被意外当作隐式类型转换, 这可能不是作者的本意.

   • 如果单参数构造函数没有 explicit 标记, 读者无法判断这是隐式类型转换还是遗漏了 explicit
     标记.

   • 隐式类型转换可能导致调用歧义 (call-site ambiguity), 尤其是存在双向隐式转换的情况下. 这种情况
     可能是因为两种类型都定义了隐式转换, 或者一种类型同时定义了隐式构造函数和隐式转换运算符.

   • 如果隐式指定列表初始化时的目标类型, 那么同样存在上述问题, 尤其是在列表只有一个元素的情
     况下.

结论

     在类的定义中, 类型转换运算符和单参数构造函数都应该标记为 explicit. 拷贝和移动构造
     函数除外, 因为它们不执行类型转换.

     对于某些可互换的类型, 隐式类型转换是必要且恰当的, 例如两种类型的对象只是同一底层值
     的不同表示形式. 此时请联系项目负责人申请豁免.

     接受多个参数的构造函数可以省略 explicit 标记. 接受单个 std::initializer_list
     参数的构造函数也应该省略 explicit 标记, 以支持拷贝初始化 (copy-initialization, 例如 My-
     Type m = {1, 2};).


2.4.3 3.3. 可拷贝类型和可移动类型


Tip: 类的公有接口必须明确指明该类是可拷贝的、仅可移动的、还是既不可拷贝也不可移动的. 如果该
类型的复制和移动操作有明确的语义并且有用，则应该支持这些操作.


定义

     可移动类型 (movable type) 可以用临时变量初始化或赋值.

     可拷贝类型 (copyable type) 可以用另一个相同类型的对象初始化 (因此从定义上来说也是
     可移动的), 同时源对象的状态保持不变. std::unique_ptr<int> 是可移动但不可拷贝
     类型的例子 (因为在赋值过程中必须修改提供初始值的 std::unique_ptr<int> 对象).
     int 和 std::string 是既可移动也可拷贝的例子.        (int 类型的移动和拷贝操作等效.
     std::string 类型的移动操作比拷贝操作的开销更低.)

     对于用户自定义的类型, 拷贝操作由拷贝构造函数 (copy constructor) 和拷贝赋值运算符 (copy-
     assignment operator) 定义. 移动操作由移动构造函数 (move constructor) 和移动赋值运算符



2.4. 3. 类                                                               23
Google 开源项目风格指南


       (move-assignment operator) 定义, 不存在时由拷贝构造函数和拷贝赋值运算符代替.

       编译器会在某些情况下隐式调用拷贝或移动构造函数, 例如使用值传递 (pass by value) 传递参
       数时.

优点

       可移动和可拷贝类型的对象可以通过值传递来传递参数或返回值, 使 API 更简单、安全、通
       用. 与指针或引用传递 (pass by reference) 不同, 值传递不会造成所有权、生命周期和可变性
       (mutability) 等方面的混乱, 也无需在调用约定中进行规定, 阻止了用户和定义者之间的跨作用
       域交互, 使代码更可读、更好维护, 并且更容易被编译器优化. 您可以在必须使用值传递的通用
       API (例如大多数容器) 中使用这些对象, 同时它们在类型组合 (type composition) 等场景下具有
       更好的灵活性.

       拷贝、移动构造函数和赋值运算符通常比其他替代方案 (比如 Clone(), CopyFrom() 或
       Swap()) 更容易确保正确性, 因为可以隐式或显式用 = default 指示编译器自动生成代码.
       这种写法简洁明了, 可以保证复制所有数据成员. 拷贝和移动构造函数通常更高效, 因为不需
       要分配堆内存, 不需要分离初始化和赋值的过程, 同时还适用于 拷贝消除 等优化.

       用户可以通过移动运算符隐式而高效地从右值对象 (rvalue) 中转移资源. 这有时可以使代码更
       加清晰.

缺点

       某些类型不应该支持拷贝. 为这些类型提供拷贝操作可能会产生误导性的、无意义甚至错误
       的结果. 对于单例对象的类型 (例如注册表)、用于特定作用域的类型 (例如 Cleanup) 或与其
       他对象紧密耦合的类型 (例如互斥锁), 它们的拷贝操作没有意义. 为多态类型的基类提供拷贝
       运算符很危险, 因为使用此运算符时会导致 对象切割 (object slicing) . 默认或者随意编写的拷
       贝操作可能存在错误, 往往会引发令人困惑且难以诊断的错误.

       拷贝构造函数是隐式调用的, 因此很容易忽视这些调用. 一些其他编程语言经常或者强制使用
       引用传递. 习惯了这些语言的程序员可能会感到困惑. 同时, 这也容易导致过度拷贝, 引发性能
       问题.

结论

       每个类的公有接口都应该明确指明该类是否支持拷贝和移动操作. 通常应在声明的 public
       部分显式声明或删除对应的操作.

       具体来说, 可拷贝的类应该显式声明拷贝运算符, 仅能移动的类应该显式声明移动运算符, 既
       不能拷贝也不能移动的类应该显式删除复制运算符. 可拷贝的类也可以声明移动运算符, 以支
       持更高效的移动. 您可以显式声明或删除所有四个拷贝和移动运算符, 但这不是必需的. 如果
       您提供拷贝或移动赋值运算符, 则必须提供同类的构造函数.

class Copyable {
 public:
     Copyable(const Copyable& other) = default;
     Copyable& operator=(const Copyable& other) = default;
     // 上面的声明阻止了隐式移动运算符.
     // 您可以显式声明移动操作以支持更高效的移动.
};


                                                                     (continues on next page)



24                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                   Google 开源项目风格指南


                                                                     (continued from previous page)
class MoveOnly {
 public:
     MoveOnly(MoveOnly&& other) = default;
     MoveOnly& operator=(MoveOnly&& other) = default;


     // 复制操作被隐式删除了, 但您也可以显式删除:
     MoveOnly(const MoveOnly&) = delete;
     MoveOnly& operator=(const MoveOnly&) = delete;
};


class NotCopyableOrMovable {
 public:
     // 既不可复制也不可移动.
     NotCopyableOrMovable(const NotCopyableOrMovable&) = delete;
     NotCopyableOrMovable& operator=(NotCopyableOrMovable&) = delete;


     // 移动操作被隐式删除了, 但您也可以显式声明:
     NotCopyableOrMovable(NotCopyableOrMovable&&) = delete;
     NotCopyableOrMovable& operator=(NotCopyableOrMovable&&) = delete;
};


只有在以下显而易见的情况下, 才能省略上述声明:

     • 如果一个类没有 private 部分 (例如结构体或纯接口基类), 则该类型的可拷贝性和可移动性可以
       由其公有数据成员的可拷贝性/可移动性来确定.

     • 如果一个基类明显是不可移动或不可拷贝的, 那么其派生类自然也是不可移动或不可拷贝的. 如果
       纯接口基类只是隐式声明这些操作, 则不足以明确说明子类的可复制性或可移动性.

     • 注意, 如果您显式声明或删除拷贝构造函数或拷贝赋值运算符之一, 另一个也必须显式声明或删除.
       移动操作亦如此.

如果普通用户容易误解某个类的拷贝或移动操作的含义, 或者此操作会产生意想不到的开销, 那么这个类
应该设计为不可拷贝或不可移动的. 可拷贝类型的移动操作只是一种性能优化, 容易增加复杂性并引发错
误. 除非移动操作明显比拷贝操作更高效, 不要定义移动操作. 如果您的类可拷贝, 那么最好确保自动生成
的默认 (default) 实现是正确的. 请像检查您自己的代码一样检查默认实现的正确性.

为了避免对象切割的风险, 基类最好是抽象 (abstract) 类. 若要声明抽象类, 可以将构造函数或析构函数声
明为 protected, 或者声明纯虚 (pure virtual) 成员函数. 尽量避免继承一个具体类 (concrete class).


2.4.4 3.4. 结构体还是类


Tip: 只能用 struct 定义那些用于储存数据的被动对象. 其他情况应该使用 class.


C++ 中 struct 和 class 关键字的含义几乎一样. 我们自己为这两个关键字赋予了不同的语义, 所以您
要选择合适的关键字.




2.4. 3. 类                                                                                      25
Google 开源项目风格指南


应该用结构体定义用于储存数据的被动对象, 其中可能包含常量成员. 所有成员都必须是公共的. 结构体
的成员之间不能存在不变式 (invariant) 关系, 因为用户直接访问这些成员时可能破坏不变式. 结构体可以
有构造函数、析构函数和辅助方法, 但是这些函数不能要求或实现不变式.

如果需要实现更多功能或不变式约束, 或者该结构体用途广泛并且会在未来不断更新, 那么类更合适. 在
不确定的时候, 应该选择类.

为了与 STL 保持一致, 特征 (trait)、模板元函数 (template metafunction) 、仿函数 (functor) 等无状态的类型
可以使用结构体而不用类.

注意, 类和结构体的成员变量具有不同的命名规则.


2.4.5 3.5. 结构体、数对还是元组


Tip: 如果可以给成员起一个有意义的名字, 应该用结构体而不是数对 (pair) 或元组 (tuple).


虽然使用数对和元组可以免于定义自定义类型, 从而节省编写代码的时间, 但是有意义的成员名称通常比
.first, .second 和 std::get<X> 更可读. C++14 引入了 std::get<Type>, 只要某类型的元素唯
一, 就可以根据类型而非下标来访问元组元素. 这在一定程度上缓解了问题, 但成员名称通常比类型名称
更清晰、更有信息量.

数对和元组适合通用代码, 因为其中的元素没有特定含义. 与现有代码或 API 交互时也可能需要它们.


2.4.6 3.6. 继承


Tip: 通常情况下, 组合 (composition) 比继承 (inheritance) 更合适. 请使用 public 继承.


定义

当子类继承基类时, 子类会包含基类定义的所有数据及操作. 接口继承 (interface inheritance) 指从纯抽象
基类 (pure abstract base class, 不包含状态或方法定义) 继承; 所有其他继承都是 实现继承 (implementation
inheritance).

优点

实现继承复用了基类代码, 因此可以减少代码量. 继承是在编译时声明的, 因此您和编译器都可以理解并
检查错误. 接口继承可以强制一个类公开特定 API. 当类没有定义 API 中的方法时, 编译器可以检测到错
误.

缺点

对于实现继承, 子类的实现代码散布在父类和子类之间, 因此更难理解. 子类不能重写 (override) 父类的非
虚函数, 因此无法修改其实现.

多重继承的问题更严重, 因为这样通常会产生更大的性能开销 (事实上, 多重继承相比单继承的性能损失
大于虚方法相比普通方法的性能损失). 此外, 这容易产生 菱形继承 (diamond inheritance) 的模式, 造成歧
义、混乱和严重错误.



26                                                Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                              Google 开源项目风格指南


结论

所有继承都应该使用 public 的访问权限. 如果要实现私有继承, 可以将基类对象作为成员变量保存. 当
您不希望您的类被继承时, 可以使用 final 关键字.

不要过度使用实现继承. 组合 (composition) 通常更合适. 尽量只在“什么是什么”(“is-a”, YuleFox 注: 其
他“has-a”情况下请使用组合) 关系的情况下使用继承: 如果 Bar 是一种 Foo, 那么 Bar 才能继承 Foo.

只将子类可能需要访问的成员函数设为 protected. 注意, 数据成员应该是私有的.

明确使用 override 或 final (较少使用) 关键字限定重写的虚函数或者虚析构函数. 重写时不要使用
virtual 关键字. 原因: 如果函数带有 override 或 final 关键字, 却没有正确重写基类的虚函数, 会导
致编译错误, 有助于发现常见笔误. 这些限定符相当于文档. 如果不用限定符, 读者必须检查所有祖先类才
能确定函数是否是虚函数.

允许多重继承, 但强烈建议避免多重实现继承.


2.4.7 3.7. 运算符重载


Tip: 谨慎使用运算符重载 (overload). 禁止自定义字面量 (user-defined literal).


定义

用户可以使用 operator 关键字来 重载内置运算符 , 前提是其中一个参数是用户自定义类型. 用户还可
以使用 operator"" 定义一类新的字面量, 或者定义类型转换函数 (例如 operator bool()).

优点

重载运算符可以让用户定义的类型拥有与内置类型相似的行为, 使得代码更简洁直观. 重载运算符相当于
特定操作的惯用名称 (例如 ==, <, =, <<). 若用户定义的类型符合这些习惯, 则代码更易读, 并便于与使用
这些名称的库进行互操作.

自定义字面量提供了一种创建自定义类型对象的简洁写法。

缺点

   • 需要花费精力才能实现正确、一致且符合预期的一组重载运算符. 稍有不慎就会引起困惑和错误.

   • 过度使用运算符会让代码难以理解, 特别是重载运算符的语义不合常理时.

   • 函数重载的弊端也同样适用于运算符重载，甚至更加严重.

   • 重载运算符可能会混淆视听, 让您把一些耗时的操作误以为是快速的内置运算.

   • 要列出重载运算符的调用者, 需要能理解 C++ 语法的搜索工具, 无法使用 grep 等通用工具.

   • 如果重载运算符的参数类型错误, 您可能会调用一个完全不同的重载函数, 而不是得到编译错误. 例
     如: foo < bar 和 &foo < &bar 会执行完全不同的代码.

   • 某些运算符的重载是危险的. 例如, 重载一元运算符 & 时, 取决于重载声明是否在某段代码中可见,
     同样的代码可能具有完全不同的含义. 重载的 &&, || 和 , 与内置运算符的运算顺序不一致. (译者
     注: 例如, 内置的 && 运算符会短路求值, 左侧为假时会跳过右侧的运算, 而重载的运算符不会短路.)




2.4. 3. 类                                                                  27
Google 开源项目风格指南


     • 通常我们在类的定义以外定义运算符, 所以不同的文件可能对同一个运算有不同的定义. 如果同一
      二进制文件中链接 (link) 了两种定义, 结果就是未定义行为 (undefined behavior), 可能出现难以发现
      的运行时错误.

     • 自定义字面量会创造新的语法, 例如将 std::string_view("Hello World") 简写为 "Hello
      World"sv. 经验丰富的 C++ 程序员都对此感到陌生. 现有的语法更清晰, 尽管不够简洁.

     • 自定义字面量不能限制在命名空间中, 因此使用自定义字面量时必须同时使用 using 指令 (using-
      directive, 我们:ref: 禁止使用 <namespaces>) 或 using 声明 (using-declaration, 我们禁止在头文件里使
      用, 除非导入的名称是需要暴露的接口). 因为头文件不能使用自定义字面量, 所以源文件的字面量
      格式也不应该与头文件不同.

结论

重载运算符应该意义明确, 符合常理, 并且与对应的内置运算符行为一致. 例如, 应该用 | 表示位或/逻辑
或, 而非类似 shell 的管道.

只为您自己定义的类型定义重载运算符. 具体来说, 重载运算符和对应的类型应该在同一个头文件, .cc
文件和命名空间中. 这样, 任何使用该类型的代码都可以使用这些运算符, 避免了多重定义的风险. 尽量避
免用模板定义运算符, 否则每个可能的模板类型都必须符合以上要求. 定义一个运算符时, 请同时定义相
关且有意义的运算符, 并且保证语义一致.

建议将不修改数据的二元运算符定义为非成员函数. 如果二元运算符是成员函数, 那么右侧的参数可以隐
式类型转换, 左侧却不能. 此时可能 a + b 能编译而 b + a 编译失败, 令人困惑.

对可以判断相等性的类型 T, 请定义非成员运算符 operator==, 并用文档说明什么条件下认为 T 的两
个值相等. 如果类型 T 的“小于”的概念是显而易见的, 那么您也可以定义 operator<=>, 并且保持与
operator== 的逻辑一致. 不建议重载其他的比较、排序运算符.

不要为了避免重载操作符而走极端. 比如, 应当定义 ==, = 和 << 而不是 Equals(), CopyFrom() 和
PrintTo(). 另一方面, 不要仅仅因为其他库需要运算符重载而定义运算符. 比如, 如果您的类型没有自
然顺序, 但您要在 std::set 中存储这样的对象, 最好使用自定义比较器 (comparator) 而不是重载 <.

不要重载 &&, ||, , 或一元的 (unary) & 运算符. 不要重载 operator"", 即不要引入自定义字面量. 不要
使用其他人提供的任何自定义字面量 (包括标准库).

类型转换运算符的内容参见隐式类型转换. = 运算符的内容参见拷贝构造函数. 关于重载用于流 (stream)
操作的 << 运算符, 参见流. 另请参阅函数重载 的规则, 这些规则也适用于运算符重载.


2.4.8 3.8. 访问控制


Tip: 类的 所有数据成员应该声明为私有 (private), 除非是常量. 这样做可以简化类的不变式 (invariant) 逻
辑, 代价是需要增加一些冗余的访问器 (accessor) 代码 (通常是 const 方法).


由于技术原因, 在使用 Google Test 时, 我们允许在 .cc 文件中将测试夹具类 (test fixture class) 的数据成员
声明为受保护的 (protected). 如果测试夹具类的声明位于使用该夹具的 .cc 文件之外 (例如在 .h 文件中),
则应该将数据成员设为私有.




28                                                    Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                     Google 开源项目风格指南



2.4.9 3.9. 声明次序


Tip: 将相似的声明放在一起. 公有 (public) 部分放在最前面.


类的定义通常以 public: 开头, 其次是 protected:, 最后以 private: 结尾. 空的部分可以省略.

在各个部分中, 应该将相似的声明分组, 并建议使用以下顺序:

  1. 类型和类型别名 (typedef, using, enum, 嵌套结构体和类, 友元类型)

  2. (可选, 仅适用于结构体) 非静态数据成员

  3. 静态常量

  4. 工厂函数 (factory function)

  5. 构造函数和赋值运算符

  6. 析构函数

  7. 所有其他函数 (包括静态与非静态成员函数, 还有友元函数)

  8. 所有其他数据成员 (包括静态和非静态的)

不要在类定义中放置大段的函数定义. 通常, 只有简单、对性能至关重要且非常简短的方法可以声明为内
联函数. 参见内联函数 一节.


2.4.10 译者 (YuleFox) 笔记

  1. 不在构造函数中做太多逻辑相关的初始化;

  2. 编译器提供的默认构造函数不会对变量进行初始化, 如果定义了其他构造函数, 编译器不再提供, 需
     要编码者自行提供默认构造函数;

  3. 为避免隐式转换, 需将单参数构造函数声明为 explicit;

  4. 为避免拷贝构造函数, 赋值操作的滥用和编译器自动生成, 可将其声明为 private 且无需实现;

  5. 仅在作为数据集合时使用 struct;

  6. 组合 > 实现继承 > 接口继承 > 私有继承, 子类重载的虚函数也要声明 virtual 关键字, 虽然编译器
     允许不这样做;

  7. 避免使用多重继承, 使用时, 除一个基类含有实现外, 其他基类均为纯接口;

  8. 接口类类名以 Interface 为后缀, 除提供带实现的虚析构函数, 静态成员函数外, 其他均为纯虚函
     数, 不定义非静态数据成员, 不提供构造函数, 提供的话, 声明为 protected;

  9. 为降低复杂性, 尽量不重载操作符, 模板, 标准类中使用时提供文档说明;

 10. 存取函数一般内联在头文件中;

 11. 声明次序: public -> protected -> private;

 12. 函数体尽量短小, 紧凑, 功能单一;




2.4. 3. 类                                                         29
Google 开源项目风格指南



2.5 4. 函数

2.5.1 4.1. 输入和输出

总述

我们倾向于按值返回，否则按引用返回。避免返回指针，除非它可以为空.

说明

C/C++ 函数的输出自然通过返回值提供，有时通过输出参数（或输入/输出参数）提供. 我们更倾向于使
用返回值而不是输出参数：它们可以提高可读性，并且通常提供相同或更好的性能。

更喜欢按值返回，或者如果失败，则通过引用返回。避免返回原始指针，除非它可以为空。

C/C++ 中的参数可以是函数的输入、函数的输出，或者两者兼而有之。非可选输入参数通常应该是值或
const 引用，而非可选输出和输入/输出参数通常应该是引用（不能为空）         ：optional
                                   。通常，使用 std：
来表示可选的按值输入，并在非可选形式使用引用时使用 const 指针。使用非 const 指针来表示可选
输出和可选输入/输出参数。

避免定义需要 const 引用参数才能延长调用期限的函数。在某些情况下，const 引用参数可能会绑定到
临时参数，从而导致生命周期错误。相反，请找到一种方法来消除生命周期要求（例如，通过复制参数）
                                             ，
或者通过 const 指针传递保留的参数并记录生命周期和非空要求。

对函数参数进行排序时，请将所有仅输入参数放在任何输出参数之前。特别要注意，不要仅仅因为新参
数是新参数而将新参数添加到函数末尾，而是仍然要按照前述的规则，即将新的输入参数也置于输出参
数之前。

这不是一个硬性规定。输入和输出的参数会让局面变得混乱，而且一如既往，与相关功能的一致性可能
需要您改变规则。可变函数还可能需要异常的参数排序。


2.5.2 4.2. 编写简短函数

总述

我们倾向于编写简短, 凝练的函数.

说明

我们承认长函数有时是合理的, 因此并不硬性限制函数的长度. 如果函数超过 40 行, 可以思索一下能不能
在不影响程序结构的前提下对其进行分割.

即使一个长函数现在工作的非常好, 一旦有人对其修改, 有可能出现新的问题, 甚至导致难以发现的 bug.
使函数尽量简短, 以便于他人阅读和修改代码.

在处理代码时, 你可能会发现复杂的长函数. 不要害怕修改现有代码: 如果证实这些代码使用 / 调试起来
很困难, 或者你只需要使用其中的一小段代码, 考虑将其分割为更加简短并易于管理的若干函数.




30                                Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                       Google 开源项目风格指南



2.5.3 4.3. 函数重载

总述

若要使用函数重载, 则必须能让读者一看调用点就胸有成竹, 而不用花心思猜测调用的重载函数到底是哪
一种. 这一规则也适用于构造函数.

定义

你可以编写一个参数类型为 const string& 的函数, 然后用另一个参数类型为 const char* 的函数
对其进行重载:

class MyClass {
     public:
     void Analyze(const string &text);
     void Analyze(const char *text, size_t textlen);
};


优点

通过重载参数不同的同名函数, 可以令代码更加直观. 模板化代码需要重载, 这同时也能为使用者带来便
利.

缺点

如果函数单靠不同的参数类型而重载 (acgtyrant 注：这意味着参数数量不变), 读者就得十分熟悉 C++ 五花
八门的匹配规则, 以了解匹配过程具体到底如何. 另外, 如果派生类只重载了某个函数的部分变体, 继承语
义就容易令人困惑.

结论

如果打算重载一个函数, 可以试试改在函数名里加上参数信息. 例如, 用 AppendString() 和 Ap-
pendInt() 等, 而不是一口气重载多个 Append(). 如果重载函数的目的是为了支持不同数量的同一
类型参数, 则优先考虑使用 std::vector 以便使用者可以用列表初始化 指定参数.


2.5.4 4.4. 缺省参数

总述

只允许在非虚函数中使用缺省参数, 且必须保证缺省参数的值始终一致. 缺省参数与函数重载 遵循同样的
规则. 一般情况下建议使用函数重载, 尤其是在缺省函数带来的可读性提升不能弥补下文中所提到的缺点
的情况下.

优点

有些函数一般情况下使用默认参数, 但有时需要又使用非默认的参数. 缺省参数为这样的情形提供了便利,
使程序员不需要为了极少的例外情况编写大量的函数. 和函数重载相比, 缺省参数的语法更简洁明了, 减
少了大量的样板代码, 也更好地区别了“必要参数”和“可选参数”.

缺点

缺省参数实际上是函数重载语义的另一种实现方式, 因此所有不应当使用函数重载的理由 也都适用于缺
省参数.



2.5. 4. 函数                                                          31
Google 开源项目风格指南


虚函数调用的缺省参数取决于目标对象的静态类型, 此时无法保证给定函数的所有重载声明的都是同样
的缺省参数.

缺省参数是在每个调用点都要进行重新求值的, 这会造成生成的代码迅速膨胀. 作为读者, 一般来说也更
希望缺省的参数在声明时就已经被固定了, 而不是在每次调用时都可能会有不同的取值.

缺省参数会干扰函数指针, 导致函数签名与调用点的签名不一致. 而函数重载不会导致这样的问题.

结论

对于虚函数, 不允许使用缺省参数, 因为在虚函数中缺省参数不一定能正常工作. 如果在每个调用点缺
省参数的值都有可能不同, 在这种情况下缺省函数也不允许使用. (例如, 不要写像 void f(int n =
counter++); 这样的代码.)

在其他情况下, 如果缺省参数对可读性的提升远远超过了以上提及的缺点的话, 可以使用缺省参数. 如果
仍有疑惑, 就使用函数重载.


2.5.5 4.5. 函数返回类型后置语法

总述

只有在常规写法 (返回类型前置) 不便于书写或不便于阅读时使用返回类型后置语法.

定义

C++ 现在允许两种不同的函数声明方式. 以往的写法是将返回类型置于函数名之前. 例如:

int foo(int x);


C++11 引入了这一新的形式. 现在可以在函数名前使用 auto 关键字, 在参数列表之后后置返回类型. 例
如:

auto foo(int x) -> int;


后置返回类型为函数作用域. 对于像 int 这样简单的类型, 两种写法没有区别. 但对于复杂的情况, 例如
类域中的类型声明或者以函数参数的形式书写的类型, 写法的不同会造成区别.

优点

后置返回类型是显式地指定Lambda 表达式 的返回值的唯一方式. 某些情况下, 编译器可以自动推导出
Lambda 表达式的返回类型, 但并不是在所有的情况下都能实现. 即使编译器能够自动推导, 显式地指定返
回类型也能让读者更明了.

有时在已经出现了的函数参数列表之后指定返回类型, 能够让书写更简单, 也更易读, 尤其是在返回类型
依赖于模板参数时. 例如:

template <class T, class U> auto add(T t, U u) -> decltype(t + u);


对比下面的例子:

template <class T, class U> decltype(declval<T&>() + declval<U&>()) add(T t, U u);




32                                                   Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                Google 开源项目风格指南


缺点

后置返回类型相对来说是非常新的语法, 而且在 C 和 Java 中都没有相似的写法, 因此可能对读者来说比较
陌生.

在已有的代码中有大量的函数声明, 你不可能把它们都用新的语法重写一遍. 因此实际的做法只能是使用
旧的语法或者新旧混用. 在这种情况下, 只使用一种版本是相对来说更规整的形式.

结论

在大部分情况下, 应当继续使用以往的函数声明写法, 即将返回类型置于函数名前. 只有在必需的时候 (如
Lambda 表达式) 或者使用后置语法能够简化书写并且提高易读性的时候才使用新的返回类型后置语法.
但是后一种情况一般来说是很少见的, 大部分时候都出现在相当复杂的模板代码中, 而多数情况下不鼓励
写这样复杂的模板代码.



2.6 5. 来自 Google 的奇技

Google 用了很多自己实现的技巧 / 工具使 C++ 代码更加健壮, 我们使用 C++ 的方式可能和你在其它地方
见到的有所不同.


2.6.1 5.1. 所有权与智能指针

> 总述

动态分配出的对象最好有单一且固定的所有主, 并通过智能指针传递所有权.

> 定义

所有权是一种登记／管理动态内存和其它资源的技术. 动态分配对象的所有主是一个对象或函数, 后者负
责确保当前者无用时就自动销毁前者. 所有权有时可以共享, 此时就由最后一个所有主来负责销毁它. 甚
至也可以不用共享, 在代码中直接把所有权传递给其它对象.

智能指针是一个通过重载 * 和 -> 运算符以表现得如指针一样的类. 智能指针类型被用来自动化所有
权的登记工作, 来确保执行销毁义务到位. std::unique_ptr 是 C++11 新推出的一种智能指针类型, 用来
表示动态分配出的对象的独一无二的所有权; 当 std::unique_ptr 离开作用域时, 对象就会被销毁.
std::unique_ptr 不能被复制, 但可以把它移动（move）给新所有主. std::shared_ptr 同样表示动态分
配对象的所有权, 但可以被共享, 也可以被复制; 对象的所有权由所有复制者共同拥有, 最后一个复制者被
销毁时, 对象也会随着被销毁.

> 优点

  • 如果没有清晰、逻辑条理的所有权安排, 不可能管理好动态分配的内存.

  • 传递对象的所有权, 开销比复制来得小, 如果可以复制的话.

  • 传递所有权也比”借用”指针或引用来得简单, 毕竟它大大省去了两个用户一起协调对象生命周期
      的工作.

  • 如果所有权逻辑条理, 有文档且不紊乱的话, 可读性会有很大提升.

  • 可以不用手动完成所有权的登记工作, 大大简化了代码, 也免去了一大波错误之恼.

  • 对于 const 对象来说, 智能指针简单易用, 也比深度复制高效.


2.6. 5. 来自 Google 的奇技                                           33
Google 开源项目风格指南


> 缺点

     • 不得不用指针（不管是智能的还是原生的）来表示和传递所有权. 指针语义可要比值语义复杂得许
      多了, 特别是在 API 里：这时不光要操心所有权, 还要顾及别名, 生命周期, 可变性以及其它大大小小
      的问题.

     • 其实值语义的开销经常被高估, 所以所有权传递带来的性能提升不一定能弥补可读性和复杂度的损
      失.

     • 如果 API 依赖所有权的传递, 就会害得客户端不得不用单一的内存管理模型.

     • 如果使用智能指针, 那么资源释放发生的位置就会变得不那么明显.

     • std::unique_ptr 的所有权传递原理是 C++11 的 move 语法, 后者毕竟是刚刚推出的, 容易迷惑
      程序员.

     • 如果原本的所有权设计已经够完善了, 那么若要引入所有权共享机制, 可能不得不重构整个系统.

     • 所有权共享机制的登记工作在运行时进行, 开销可能相当大.

     • 某些极端情况下 (例如循环引用), 所有权被共享的对象永远不会被销毁.

     • 智能指针并不能够完全代替原生指针.

> 结论

如果必须使用动态分配, 那么更倾向于将所有权保持在分配者手中. 如果其他地方要使用这个对象, 最好
传递它的拷贝, 或者传递一个不用改变所有权的指针或引用. 倾向于使用 std::unique_ptr 来明确所
有权传递, 例如：

std::unique_ptr<Foo> FooFactory();
void FooConsumer(std::unique_ptr<Foo> ptr);


如果没有很好的理由, 则不要使用共享所有权. 这里的理由可以是为了避免开销昂贵的拷贝操作, 但是只
有当性能提升非常明显, 并且操作的对象是不可变的（比如说 std::shared_ptr<const Foo> ）时候,
才能这么做. 如果确实要使用共享所有权, 建议于使用 std::shared_ptr .

不要使用 std::auto_ptr, 使用 std::unique_ptr 代替它.


2.6.2 5.2. Cpplint

> 总述

使用 cpplint.py 检查风格错误.

> 说明

cpplint.py 是一个用来分析源文件, 能检查出多种风格错误的工具. 它不并完美, 甚至还会漏报和误报,
但它仍然是一个非常有用的工具. 在行尾加 // NOLINT, 或在上一行加 // NOLINTNEXTLINE, 可以忽
略报错.

某些项目会指导你如何使用他们的项目工具运行 cpplint.py. 如果你参与的项目没有提供, 你可以单独
下载 cpplint.py.




34                                            Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                      Google 开源项目风格指南



2.6.3 译者（acgtyrant）笔记

  1. 把智能指针当成对象来看待的话, 就很好领会它与所指对象之间的关系了.

  2. 原来 Rust 的 Ownership 思想是受到了 C++ 智能指针的很大启发啊.

  3. scoped_ptr 和 auto_ptr 已过时. 现在是 shared_ptr 和 unique_ptr 的天下了.

  4. 按本文来说, 似乎除了智能指针, 还有其它所有权机制, 值得留意.

  5. Arch Linux 用户注意了, AUR 有对 cpplint 打包.



2.7 6. 其他 C++ 特性

2.7.1 6.1. 右值引用


Tip: 仅在下面列出的某些特殊情况下使用右值引用.


定义:

         右值引用是一种能绑定到右值表达式的引用类型, 其语法与传统的引用语法相似.
         例如, void f(string&& s); 声明了一个其参数是一个字符串的右值引用的函
         数.

      当标记“&& ”应用于函数参数中的非限定模板参数时，将应用特殊的模板参数推导规则。这
      种引用称为转发引用.

优点:

      用于定义移动构造函数 (使用类的右值引用进行构造的函数) 使得移动一个值而非拷贝之成为
      可能. 例如, 如果 v1 是一个 vector<string>, 则 auto v2(std::move(v1)) 将很可能
      不再进行大量的数据复制而只是简单地进行指针操作, 在某些情况下这将带来大幅度的性能
      提升.

      右值引用使得编写通用的函数封装来转发其参数到另外一个函数成为可能, 无论其参数是否
      是临时对象都能正常工作.

      右值引用能实现可移动但不可拷贝的类型, 这一特性对那些在拷贝方面没有实际需求, 但有时
      又需要将它们作为函数参数传递或塞入容器的类型很有用.

      要高效率地使用某些标准库类型, 例如 std::unique_ptr, std::move 是必需的.

缺点:

      右值引用是一个相对比较新的特性 (由 C++11 引入), 它尚未被广泛理解. 类似引用崩溃, 移动
      构造函数的自动推导这样的规则都是很复杂的.

结论:

      只在定义移动构造函数与移动赋值操作时使用右值引用, 不要使用 std::forward 功能函数.
      你可能会使用 std::move 来表示将值从一个对象移动而不是复制到另一个对象.



2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                       35
Google 开源项目风格指南



2.7.2 6.2. 函数重载


Tip: 若要用好函数重载，最好能让读者一看调用点（call site）就胸有成竹，不用花心思猜测调用的重载
函数到底是哪一种。该规则适用于构造函数。


定义:

      你可以编写一个参数类型为 const               string& 的函数, 然后用另一个参数类型为 const
      char* 的函数重载它:

           class MyClass {
                public:
                void Analyze(const string &text);
                void Analyze(const char *text, size_t textlen);
           };


优点:

      通过重载参数不同的同名函数, 令代码更加直观. 模板化代码需要重载, 同时为使用者带来便
      利.

缺点:

      如果函数单单靠不同的参数类型而重载（acgtyrant 注：这意味着参数数量不变）
                                              ，读者就得十
      分熟悉 C++ 五花八门的匹配规则，以了解匹配过程具体到底如何。另外，当派生类只重载了
      某个函数的部分变体，继承语义容易令人困惑。

结论:

      如果您打算重载一个函数, 可以试试改在函数名里加上参数信息。例如，用 AppendString()
      和 AppendInt() 等，而不是一口气重载多个 Append().


2.7.3 6.3. 缺省参数


Tip: 我们不允许使用缺省函数参数，少数极端情况除外。尽可能改用函数重载。


优点:

      当您有依赖缺省参数的函数时，您也许偶尔会修改修改这些缺省参数。通过缺省参数，不用
      再为个别情况而特意定义一大堆函数了。与函数重载相比，缺省参数语法更为清晰，代码少，
      也很好地区分了「必选参数」和「可选参数」。

缺点:

      缺省参数会干扰函数指针，害得后者的函数签名（function signature）往往对不上所实际要调
      用的函数签名。即在一个现有函数添加缺省参数，就会改变它的类型，那么调用其地址的代
      码可能会出错，不过函数重载就没这问题了。此外，缺省参数会造成臃肿的代码，毕竟它们在
      每一个调用点（call site）都有重复（acgtyrant 注：我猜可能是因为调用函数的代码表面上看来


36                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                              Google 开源项目风格指南


      省去了不少参数，但编译器在编译时还是会在每一个调用代码里统统补上所有默认实参信息，
      造成大量的重复）
             。函数重载正好相反，毕竟它们所谓的「缺省参数」只会出现在函数定义里。

结论:

      由于缺点并不是很严重，有些人依旧偏爱缺省参数胜于函数重载。所以除了以下情况，我们
      要求必须显式提供所有参数（acgtyrant 注：即不能再通过缺省参数来省略参数了）。

      其一，位于 .cc 文件里的静态函数或匿名空间函数，毕竟都只能在局部文件里调用该函数了。

      其二，可以在构造函数里用缺省参数，毕竟不可能取得它们的地址。

      其三，可以用来模拟变长数组。

         // 通过空 AlphaNum 以支持四个形参
         string StrCat(const AlphaNum &a,
                       const AlphaNum &b = gEmptyAlphaNum,
                       const AlphaNum &c = gEmptyAlphaNum,
                       const AlphaNum &d = gEmptyAlphaNum);




2.7.4 6.4. 变长数组和 alloca()


Tip: 我们不允许使用变长数组和 alloca().


优点:

      变长数组具有浑然天成的语法. 变长数组和 alloca() 也都很高效.

缺点:

      变长数组和 alloca() 不是标准 C++ 的组成部分. 更重要的是, 它们根据数据大小动态分配
      堆栈内存, 会引起难以发现的内存越界 bugs: “在我的机器上运行的好好的, 发布后却莫名其妙
      的挂掉了”.

结论:

      改用更安全的分配器（allocator），就像 std::vector 或 std::unique_ptr<T[]>.


2.7.5 6.5. 友元


Tip: 我们允许合理的使用友元类及友元函数.


通常友元应该定义在同一文件内, 避免代码读者跑到其它文件查找使用该私有成员的类. 经常用到友元的
一个地方是将 FooBuilder 声明为 Foo 的友元, 以便 FooBuilder 正确构造 Foo 的内部状态, 而无需将
该状态暴露出来. 某些情况下, 将一个单元测试类声明成待测类的友元会很方便.

友元扩大了 (但没有打破) 类的封装边界. 某些情况下, 相对于将类成员声明为 public, 使用友元是更好
的选择, 尤其是如果你只允许另一个类访问该类的私有成员时. 当然, 大多数类都只应该通过其提供的公
有成员进行互操作.


2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                          37
Google 开源项目风格指南



2.7.6 6.6. 异常


Tip: 我们不使用 C++ 异常.


优点:

     • 异常允许应用高层决定如何处理在底层嵌套函数中「不可能发生」的失败（failures）
                                                ，不用管那些含
      糊且容易出错的错误代码（acgtyrant 注：error code, 我猜是Ｃ语言函数返回的非零 int 值）。

     • 很多现代语言都用异常。引入异常使得 C++ 与 Python, Java 以及其它类 C++ 的语言更一脉相承。

     • 有些第三方 C++ 库依赖异常，禁用异常就不好用了。

     • 异常是处理构造函数失败的唯一途径。虽然可以用工厂函数（acgtyrant 注：factory function, 出自 C++
      的一种设计模式，即「简单工厂模式」）或 Init() 方法代替异常, 但是前者要求在堆栈分配内存，
      后者会导致刚创建的实例处于”无效“状态。

     • 在测试框架里很好用。

缺点:

     • 在现有函数中添加 throw 语句时，您必须检查所有调用点。要么让所有调用点统统具备最低限度
      的异常安全保证，要么眼睁睁地看异常一路欢快地往上跑，最终中断掉整个程序。举例，f() 调用
      g(), g() 又调用 h(), 且 h 抛出的异常被 f 捕获。当心 g, 否则会没妥善清理好。

     • 还有更常见的，异常会彻底扰乱程序的执行流程并难以判断，函数也许会在您意料不到的地方返回。
      您或许会加一大堆何时何处处理异常的规定来降低风险，然而开发者的记忆负担更重了。

     • 异常安全需要 RAII 和不同的编码实践. 要轻松编写出正确的异常安全代码需要大量的支持机制. 更
      进一步地说, 为了避免读者理解整个调用表, 异常安全必须隔绝从持续状态写到“提交”状态的逻辑.
      这一点有利有弊 (因为你也许不得不为了隔离提交而混淆代码). 如果允许使用异常, 我们就不得不
      时刻关注这样的弊端, 即使有时它们并不值得.

     • 启用异常会增加二进制文件数据，延长编译时间（或许影响小），还可能加大地址空间的压力。

     • 滥用异常会变相鼓励开发者去捕捉不合时宜，或本来就已经没法恢复的「伪异常」。比如，用户的
      输入不符合格式要求时，也用不着抛异常。如此之类的伪异常列都列不完。

结论:

      从表面上看来，使用异常利大于弊, 尤其是在新项目中. 但是对于现有代码, 引入异常会牵连
      到所有相关代码. 如果新项目允许异常向外扩散, 在跟以前未使用异常的代码整合时也将是个
      麻烦. 因为 Google 现有的大多数 C++ 代码都没有异常处理, 引入带有异常处理的新代码相当
      困难.

      鉴于 Google 现有代码不接受异常, 在现有代码中使用异常比在新项目中使用的代价多少要大
      一些. 迁移过程比较慢, 也容易出错. 我们不相信异常的使用有效替代方案, 如错误代码, 断言
      等会造成严重负担.

      我们并不是基于哲学或道德层面反对使用异常, 而是在实践的基础上. 我们希望在 Google 使用
      我们自己的开源项目, 但项目中使用异常会为此带来不便, 因此我们也建议不要在 Google 的开
      源项目中使用异常. 如果我们需要把这些项目推倒重来显然不太现实.



38                                           Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                             Google 开源项目风格指南


      对于 Windows 代码来说, 有个特例.

(YuleFox 注: 对于异常处理, 显然不是短短几句话能够说清楚的, 以构造函数为例, 很多 C++ 书籍上都提到
当构造失败时只有异常可以处理, Google 禁止使用异常这一点, 仅仅是为了自身的方便, 说大了, 无非是基
于软件管理成本上, 实际使用中还是自己决定)


2.7.7 6.7. 运行时类型识别

      TODO


Tip: 我们禁止使用 RTTI.


定义:

      RTTI 允许程序员在运行时识别 C++ 类对象的类型.                     它通过使用 typeid 或者 dy-
      namic_cast 完成.

优点:

      RTTI 的标准替代 (下面将描述) 需要对有问题的类层级进行修改或重构. 有时这样的修改并不
      是我们所想要的, 甚至是不可取的, 尤其是在一个已经广泛使用的或者成熟的代码中.

      RTTI 在某些单元测试中非常有用. 比如进行工厂类测试时, 用来验证一个新建对象是否为期
      望的动态类型. RTTI 对于管理对象和派生对象的关系也很有用.

      在考虑多个抽象对象时 RTTI 也很好用. 例如:

      bool Base::Equal(Base* other) = 0;
      bool Derived::Equal(Base* other) {
          Derived* that = dynamic_cast<Derived*>(other);
          if (that == NULL)
            return false;
          ...
      }


缺点:

      在运行时判断类型通常意味着设计问题. 如果你需要在运行期间确定一个对象的类型, 这通常
      说明你需要考虑重新设计你的类.

      随意地使用 RTTI 会使你的代码难以维护. 它使得基于类型的判断树或者 switch 语句散布在代
      码各处. 如果以后要进行修改, 你就必须检查它们.

结论:

      RTTI 有合理的用途但是容易被滥用, 因此在使用时请务必注意. 在单元测试中可以使用 RTTI,
      但是在其他代码中请尽量避免. 尤其是在新代码中, 使用 RTTI 前务必三思. 如果你的代码需要
      根据不同的对象类型执行不同的行为的话, 请考虑用以下的两种替代方案之一查询类型:

      虚函数可以根据子类类型的不同而执行不同代码. 这是把工作交给了对象本身去处理.




2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                            39
Google 开源项目风格指南


      如果这一工作需要在对象之外完成, 可以考虑使用双重分发的方案, 例如使用访问者设计模式.
      这就能够在对象之外进行类型判断.

      如果程序能够保证给定的基类实例实际上都是某个派生类的实例, 那么就可以自由使用 dy-
      namic_cast. 在这种情况下, 使用 dynamic_cast 也是一种替代方案.

      基于类型的判断树是一个很强的暗示, 它说明你的代码已经偏离正轨了. 不要像下面这样:

      if (typeid(*data) == typeid(D1)) {
       ...
      } else if (typeid(*data) == typeid(D2)) {
       ...
      } else if (typeid(*data) == typeid(D3)) {
      ...


      一旦在类层级中加入新的子类, 像这样的代码往往会崩溃. 而且, 一旦某个子类的属性改变了,
      你很难找到并修改所有受影响的代码块.

      不要去手工实现一个类似 RTTI 的方案. 反对 RTTI 的理由同样适用于这些方案, 比如带类型
      标签的类继承体系. 而且, 这些方案会掩盖你的真实意图.


2.7.8 6.8. 类型转换


Tip: 使用 C++ 的类型转换, 如 static_cast<>(). 不要使用 int y = (int)x 或 int y = int(x)
等转换方式;


定义:

      C++ 采用了有别于 C 的类型转换机制, 对转换操作进行归类.

优点:

      C 语言的类型转换问题在于模棱两可的操作; 有时是在做强制转换 (如 (int)3.5), 有时是在
      做类型转换 (如 (int)"hello"). 另外, C++ 的类型转换在查找时更醒目.

缺点:

      恶心的语法.

结论:

      不要使用 C 风格类型转换. 而应该使用 C++ 风格.

        • 用 static_cast 替代 C 风格的值转换, 或某个类指针需要明确的向上转换为父类指针
            时.

        • 用 const_cast 去掉 const 限定符.

        • 用 reinterpret_cast 指针类型和整型或其它指针之间进行不安全的相互转换. 仅在
            你对所做一切了然于心时使用.

      至于 dynamic_cast 参见6.7. 运行时类型识别.



40                                                Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                              Google 开源项目风格指南



2.7.9 6.9. 流


Tip: 只在记录日志时使用流.


定义:

      流用来替代 printf() 和 scanf().

优点:

      有了流, 在打印时不需要关心对象的类型. 不用担心格式化字符串与参数列表不匹配 (虽然在
      gcc 中使用 printf 也不存在这个问题). 流的构造和析构函数会自动打开和关闭对应的文件.

缺点:

      流使得 pread() 等功能函数很难执行. 如果不使用 printf 风格的格式化字符串, 某些格式
      化操作 (尤其是常用的格式字符串 %.*s) 用流处理性能是很低的. 流不支持字符串操作符重新
      排序 (%1s), 而这一点对于软件国际化很有用.

结论:

      不要使用流, 除非是日志接口需要. 使用 printf 之类的代替.

      使用流还有很多利弊, 但代码一致性胜过一切. 不要在代码中使用流.

拓展讨论:

      对这一条规则存在一些争论, 这儿给出点深层次原因. 回想一下唯一性原则 (Only One Way): 我
      们希望在任何时候都只使用一种确定的 I/O 类型, 使代码在所有 I/O 处都保持一致. 因此, 我们
      不希望用户来决定是使用流还是 printf + read/write. 相反, 我们应该决定到底用哪一
      种方式. 把日志作为特例是因为日志是一个非常独特的应用, 还有一些是历史原因.

      流的支持者们主张流是不二之选, 但观点并不是那么清晰有力. 他们指出的流的每个优势也都
      是其劣势. 流最大的优势是在输出时不需要关心打印对象的类型. 这是一个亮点. 同时, 也是一
      个不足: 你很容易用错类型, 而编译器不会报警. 使用流时容易造成的这类错误:

         cout << this;    // 输出地址
         cout << *this;   // 输出值


      由于 << 被重载, 编译器不会报错. 就因为这一点我们反对使用操作符重载.

      有人说 printf 的格式化丑陋不堪, 易读性差, 但流也好不到哪儿去. 看看下面两段代码吧, 实
      现相同的功能, 哪个更清晰?

         cerr << "Error connecting to '" << foo->bar()->hostname.first
               << ":" << foo->bar()->hostname.second << ": " <<␣
         ,→strerror(errno);


         fprintf(stderr, "Error connecting to '%s:%u: %s",
                  foo->bar()->hostname.first, foo->bar()->hostname.second,
                  strerror(errno));




2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                            41
Google 开源项目风格指南


      你可能会说, “把流封装一下就会比较好了”, 这儿可以, 其他地方呢? 而且不要忘了, 我们的
      目标是使语言更紧凑, 而不是添加一些别人需要学习的新装备.

      每一种方式都是各有利弊, “没有最好, 只有更适合”. 简单性原则告诫我们必须从中选择其
      一, 最后大多数决定采用 printf + read/write.


2.7.10 6.10. 前置自增和自减


Tip: 对于迭代器和其他模板对象使用前缀形式 (++i) 的自增, 自减运算符.


定义:

      对于变量在自增 (++i 或 i++) 或自减 (--i 或 i--) 后表达式的值又没有没用到的情况下, 需
      要确定到底是使用前置还是后置的自增 (自减).

优点:

      不考虑返回值的话, 前置自增 (++i) 通常要比后置自增 (i++) 效率更高. 因为后置自增 (或自
      减) 需要对表达式的值 i 进行一次拷贝. 如果 i 是迭代器或其他非数值类型, 拷贝的代价是比
      较大的. 既然两种自增方式实现的功能一样, 为什么不总是使用前置自增呢?

缺点:

      在 C 开发中, 当表达式的值未被使用时, 传统的做法是使用后置自增, 特别是在 for 循环中. 有
      些人觉得后置自增更加易懂, 因为这很像自然语言, 主语 (i) 在谓语动词 (++) 前.

结论:

      对简单数值 (非对象), 两种都无所谓. 对迭代器和模板类型, 使用前置自增 (自减).


2.7.11 6.11. const 用法


Tip: 我们强烈建议你在任何可能的情况下都要使用 const. 此外有时改用 C++11 推出的 constexpr 更好。


定义:

      在声明的变量或参数前加上关键字 const 用于指明变量值不可被篡改 (如 const int foo
      ). 为类中的函数加上 const 限定符表明该函数不会修改类成员变量的状态 (如 class Foo
      { int Bar(char c) const; };).

优点:

      大家更容易理解如何使用变量. 编译器可以更好地进行类型检测, 相应地, 也能生成更好的代
      码. 人们对编写正确的代码更加自信, 因为他们知道所调用的函数被限定了能或不能修改变量
      值. 即使是在无锁的多线程编程中, 人们也知道什么样的函数是安全的.

缺点:




42                                        Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                     Google 开源项目风格指南


      const 是入侵性的: 如果你向一个函数传入 const 变量, 函数原型声明中也必须对应 const
      参数 (否则变量需要 const_cast 类型转换), 在调用库函数时显得尤其麻烦.

结论:

      const 变量, 数据成员, 函数和参数为编译时类型检测增加了一层保障; 便于尽早发现错误. 因
      此, 我们强烈建议在任何可能的情况下使用 const:

       • 如果函数不会修改你传入的引用或指针类型参数, 该参数应声明为 const.

       • 尽可能将函数声明为 const. 访问函数应该总是 const. 其他不会修改任何数据成员,
         未调用非 const 函数, 不会返回数据成员非 const 指针或引用的函数也应该声明成
         const.

       • 如果数据成员在对象构造之后不再发生变化, 可将其定义为 const.

      然而, 也不要发了疯似的使用 const. 像 const int * const * const x; 就有些过了, 虽
      然它非常精确的描述了常量 x. 关注真正有帮助意义的信息: 前面的例子写成 const int**
      x 就够了.

      关键字 mutable 可以使用, 但是在多线程中是不安全的, 使用时首先要考虑线程安全.

const 的位置:

      有人喜欢 int const *foo 形式, 不喜欢 const int* foo, 他们认为前者更一致因此可读
      性也更好: 遵循了 const 总位于其描述的对象之后的原则. 但是一致性原则不适用于此, “不
      要过度使用”的声明可以取消大部分你原本想保持的一致性. 将 const 放在前面才更易读, 因
      为在自然语言中形容词 (const) 是在名词 (int) 之前.

      这是说, 我们提倡但不强制 const 在前. 但要保持代码的一致性! (Yang.Y 注: 也就是不要在一
      些地方把 const 写在类型前面, 在其他地方又写在后面, 确定一种写法, 然后保持一致.)


2.7.12 6.12. constexpr 用法


Tip: 在 C++11 里，用 constexpr 来定义真正的常量，或实现常量初始化。


定义:

      变量可以被声明成 constexpr 以表示它是真正意义上的常量，即在编译时和运行时都不变。函
      数或构造函数也可以被声明成 constexpr, 以用来定义 constexpr 变量。

优点:

      如今 constexpr 就可以定义浮点式的真·常量，不用再依赖字面值了；也可以定义用户自定义
      类型上的常量；甚至也可以定义函数调用所返回的常量。

缺点:

      若过早把变量优化成 constexpr 变量，将来又要把它改为常规变量时，挺麻烦的；当前对 con-
      stexpr 函数和构造函数中允许的限制可能会导致这些定义中解决的方法模糊。

结论:




2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                     43
Google 开源项目风格指南


      靠 constexpr 特性，方才实现了 C++ 在接口上打造真正常量机制的可能。好好用 constexpr 来
      定义真·常量以及支持常量的函数。避免复杂的函数定义，以使其能够与 constexpr 一起使用。
      千万别痴心妄想地想靠 constexpr 来强制代码「内联」。


2.7.13 6.13. 整型


Tip: C++ 内建整型中, 仅使用 int. 如果程序中需要不同大小的变量, 可以使用 <stdint.h> 中长度精
确的整型, 如 int16_t. 如果您的变量可能不小于 2^31 (2GiB), 就用 64 位变量比如 int64_t. 此外要留
意，哪怕您的值并不会超出 int 所能够表示的范围，在计算过程中也可能会溢出。所以拿不准时，干脆用
更大的类型。


定义:

      C++ 没有指定整型的大小. 通常人们假定 short 是 16 位, int 是 32 位, long 是 32 位, long
      long 是 64 位.

优点:

      保持声明统一.

缺点:

      C++ 中整型大小因编译器和体系结构的不同而不同.

结论:

      <stdint.h> 定义了 int16_t, uint32_t, int64_t 等整型, 在需要确保整型大小时可以使
      用它们代替 short, unsigned long long 等. 在 C 整型中, 只使用 int. 在合适的情况下,
      推荐使用标准类型如 size_t 和 ptrdiff_t.

      如果已知整数不会太大, 我们常常会使用 int, 如循环计数. 在类似的情况下使用原生类型
      int. 你可以认为 int 至少为 32 位, 但不要认为它会多于 32 位. 如果需要 64 位整型, 用
      int64_t 或 uint64_t.

      对于大整数, 使用 int64_t.

      不要使用 uint32_t 等无符号整型, 除非你是在表示一个位组而不是一个数值, 或是你需要定
      义二进制补码溢出. 尤其是不要为了指出数值永不会为负, 而使用无符号类型. 相反, 你应该使
      用断言来保护数据.

      如果您的代码涉及容器返回的大小（size），确保其类型足以应付容器各种可能的用法。拿不
      准时，类型越大越好。

      小心整型类型转换和整型提升（acgtyrant 注：integer promotions, 比如 int 与 unsigned int
      运算时，前者被提升为 unsigned int 而有可能溢出），总有意想不到的后果。

关于无符号整数:

      有些人, 包括一些教科书作者, 推荐使用无符号类型表示非负数. 这种做法试图达到自我文档
      化. 但是, 在 C 语言中, 这一优点被由其导致的 bug 所淹没. 看看下面的例子:




44                                               Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                              Google 开源项目风格指南



        for (unsigned int i = foo.Length()-1; i >= 0; --i) ...


    上述循环永远不会退出! 有时 gcc 会发现该 bug 并报警, 但大部分情况下都不会. 类似的 bug 还
    会出现在比较有符合变量和无符号变量时. 主要是 C 的类型提升机制会致使无符号类型的行
    为出乎你的意料.

    因此, 使用断言来指出变量为非负数, 而不是使用无符号型!


2.7.14 6.14. 64 位下的可移植性


Tip: 代码应该对 64 位和 32 位系统友好. 处理打印, 比较, 结构体对齐时应切记:


  • 对于某些类型, printf() 的指示符在 32 位和 64 位系统上可移植性不是很好. C99 标准定义了一
    些可移植的格式化指示符. 不幸的是, MSVC 7.1 并非全部支持, 而且标准中也有所遗漏, 所以有时我
    们不得不自己定义一个丑陋的版本 (头文件 inttypes.h 仿标准风格):

        // printf macros for size_t, in the style of inttypes.h
        #ifdef _LP64
        #define __PRIS_PREFIX "z"
        #else
        #define __PRIS_PREFIX
        #endif


        // Use these macros after a % in a printf format string
        // to get correct 32/64 bit behavior, like this:
        // size_t size = records.size();
        // printf("%"PRIuS"\n", size);
        #define PRIdS __PRIS_PREFIX "d"
        #define PRIxS __PRIS_PREFIX "x"
        #define PRIuS __PRIS_PREFIX "u"
        #define PRIXS __PRIS_PREFIX "X"
        #define PRIoS __PRIS_PREFIX "o"



         类型                     不要使用             使用                备注

         void * (或其他指针类         %lx              %p
         型)
         int64_t                %qd, %lld        %"PRId64"
         uint64_t               %qu,     %llu,   %"PRIu64",
                                %llx             %"PRIx64"
         size_t                 %u               %"PRIuS",         C99   规定
                                                 %"PRIxS"          %zu
         ptrdiff_t              %d               %"PRIdS"          C99   规定
                                                                   %zd



2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                             45
Google 开源项目风格指南


         注意 PRI* 宏会被编译器扩展为独立字符串. 因此如果使用非常量的格式化字符串, 需要
         将宏的值而不是宏名插入格式中. 使用 PRI* 宏同样可以在 % 后包含长度指示符. 例如,
         printf("x = %30"PRIuS"\n", x) 在 32 位 Linux 上将被展开为 printf("x =
         %30" "u" "\n", x), 编译器当成 printf("x = %30u\n", x) 处理 (Yang.Y 注: 这
         在 MSVC 6.0 上行不通, VC 6 编译器不会自动把引号间隔的多个字符串连接一个长字符
         串).

     • 记住 sizeof(void *) != sizeof(int). 如果需要一个指针大小的整数要用 intptr_t.

     • 你要非常小心的对待结构体对齐, 尤其是要持久化到磁盘上的结构体 (Yang.Y 注: 持久化 - 将数据
      按字节流顺序保存在磁盘文件或数据库中). 在 64 位系统中, 任何含有 int64_t/uint64_t 成
      员的类/结构体, 缺省都以 8 字节在结尾对齐. 如果 32 位和 64 位代码要共用持久化的结构体, 需
      要确保两种体系结构下的结构体对齐一致. 大多数编译器都允许调整结构体对齐. gcc 中可使用
      __attribute__((packed)). MSVC 则提供了 #pragma pack() 和 __declspec(align())
      (YuleFox 注, 解决方案的项目属性里也可以直接设置).

     • 创建 64 位常量时使用 LL 或 ULL 作为后缀, 如:

         int64_t my_value = 0x123456789LL;
         uint64_t my_mask = 3ULL << 48;


     • 如果你确实需要 32 位和 64 位系统具有不同代码, 可以使用 #ifdef _LP64 指令来切分 32/64 位代
      码. (尽量不要这么做, 如果非用不可, 尽量使修改局部化)


2.7.15 6.15. 预处理宏


Tip: 使用宏时要非常谨慎, 尽量以内联函数, 枚举和常量代替之.


宏意味着你和编译器看到的代码是不同的. 这可能会导致异常行为, 尤其因为宏具有全局作用域.

值得庆幸的是, C++ 中, 宏不像在 C 中那么必不可少. 以往用宏展开性能关键的代码, 现在可以用内联函数
替代. 用宏表示常量可被 const 变量代替. 用宏“缩写”长变量名可被引用代替. 用宏进行条件编译…这
个, 千万别这么做, 会令测试更加痛苦 (#define 防止头文件重包含当然是个特例).

宏可以做一些其他技术无法实现的事情, 在一些代码库 (尤其是底层库中) 可以看到宏的某些特性 (如用 #
字符串化, 用 ## 连接等等). 但在使用前, 仔细考虑一下能不能不使用宏达到同样的目的.

下面给出的用法模式可以避免使用宏带来的问题; 如果你要宏, 尽可能遵守:

     • 不要在 .h 文件中定义宏.

     • 在马上要使用时才进行 #define, 使用后要立即 #undef.

     • 不要只是对已经存在的宏使用 #undef，选择一个不会冲突的名称；

     • 不要试图使用展开后会导致 C++ 构造不稳定的宏, 不然也至少要附上文档说明其行为.

     • 不要用 ## 处理函数，类和变量的名字。




46                                               Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                               Google 开源项目风格指南



2.7.16 6.16. 0, nullptr 和 NULL


Tip: 指针使用 nullptr，字符使用 '\0' (而不是 0 字面值)。

对于指针 (地址值)，使用 nullptr，因为这保证了类型安全。

使用 '\0' 作为空字符。使用正确的类型使代码更具可读性。




2.7.17 6.17. sizeof


Tip: 尽可能用 sizeof(varname) 代替 sizeof(type).

使用 sizeof(varname) 是因为当代码中变量类型改变时会自动更新. 您或许会用 sizeof(type) 处
理不涉及任何变量的代码，比如处理来自外部或内部的数据格式，这时用变量就不合适了。

Struct data;
Struct data; memset(&data, 0, sizeof(data));




    Warning:
    memset(&data, 0, sizeof(Struct));




if (raw_size < sizeof(int)) {
      LOG(ERROR) << "compressed record not big enough for count: " << raw_size;
      return false;
}




2.7.18 6.18. auto


Tip: 用 auto 绕过烦琐的类型名，只要可读性好就继续用，别用在局部变量之外的地方。


定义：

       C++11 中，若变量被声明成 auto, 那它的类型就会被自动匹配成初始化表达式的类型。您可
       以用 auto 来复制初始化或绑定引用。

       vector<string> v;
       ...
       auto s1 = v[0];     // 创建一份 v[0] 的拷贝。
       const auto& s2 = v[0];   // s2 是 v[0] 的一个引用。




2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                                 47
Google 开源项目风格指南


优点：

     C++ 类型名有时又长又臭，特别是涉及模板或命名空间的时候。就像：

     sparse_hash_map<string, int>::iterator iter = m.find(val);


     返回类型好难读，代码目的也不够一目了然。重构其：

     auto iter = m.find(val);


     好多了。

     没有 auto 的话，我们不得不在同一个表达式里写同一个类型名两次，无谓的重复，就像：

     diagnostics::ErrorStatus* status = new diagnostics::ErrorStatus("xyz");


     有了 auto, 可以更方便地用中间变量，显式编写它们的类型轻松点。

缺点：

     类型够明显时，特别是初始化变量时，代码才会够一目了然。但以下就不一样了：

     auto i = x.Lookup(key);


     看不出其类型是啥，x 的类型声明恐怕远在几百行之外了。

     程序员必须会区分 auto 和 const auto& 的不同之处，否则会复制错东西。

     auto 和 C++11 列表初始化的合体令人摸不着头脑：

     auto x(3);   // 圆括号。
     auto y{3};   // 大括号。


     它们不是同一回事——x 是 int, y 则是 std::initializer_list<int>. 其它一般不可
     见的代理类型（acgtyrant 注：normally-invisible proxy types, 它涉及到 C++ 鲜为人知的坑：Why
     is vector<bool> not a STL container?）也有大同小异的陷阱。

     如果在接口里用 auto, 比如声明头文件里的一个常量，那么只要仅仅因为程序员一时修改其
     值而导致类型变化的话——API 要翻天覆地了。

结论：

     auto 只能用在局部变量里用。别用在文件作用域变量，命名空间作用域变量和类数据成员
     里。永远别列表初始化 auto 变量。

     auto 还可以和 C++11 特性「尾置返回类型（trailing return type）
                                                   」一起用，不过后者只能用在
     lambda 表达式里。




48                                                     Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                              Google 开源项目风格指南



2.7.19 6.19. 列表初始化


Tip: 你可以用列表初始化。

早在 C++03 里，聚合类型（aggregate types）就已经可以被列表初始化了，比如数组和不自带构造函数的
结构体：

struct Point { int x; int y; };
Point p = {1, 2};


C++11 中，该特性得到进一步的推广，任何对象类型都可以被列表初始化。示范如下：

// Vector 接收了一个初始化列表。
vector<string> v{"foo", "bar"};


// 不考虑细节上的微妙差别，大致上相同。
// 您可以任选其一。
vector<string> v = {"foo", "bar"};


// 可以配合 new 一起用。
auto p = new vector<string>{"foo", "bar"};


// map 接收了一些 pair, 列表初始化大显神威。
map<int, string> m = {{1, "one"}, {2, "2"}};


// 初始化列表也可以用在返回类型上的隐式转换。
vector<int> test_function() { return {1, 2, 3}; }


// 初始化列表可迭代。
for (int i : {-1, -2, -3}) {}


// 在函数调用里用列表初始化。
void TestFunction2(vector<int> v) {}
TestFunction2({1, 2, 3});


用户自定义类型也可以定义接收 std::initializer_list<T> 的构造函数和赋值运算符，以自动列
表初始化：

class MyType {
 public:
  // std::initializer_list 专门接收 init 列表。
  // 得以值传递。
  MyType(std::initializer_list<int> init_list) {
      for (int i : init_list) append(i);
  }
  MyType& operator=(std::initializer_list<int> init_list) {
      clear();
      for (int i : init_list) append(i);
                                                                   (continues on next page)


2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                                      49
Google 开源项目风格指南


                                                                        (continued from previous page)
     }
};
MyType m{2, 3, 5, 7};


最后，列表初始化也适用于常规数据类型的构造，哪怕没有接收 std::initializer_list<T> 的构
造函数。

double d{1.23};
// MyOtherType 没有 std::initializer_list 构造函数，
 // 直接上接收常规类型的构造函数。
class MyOtherType {
 public:
     explicit MyOtherType(string);
     MyOtherType(int, string);
};
MyOtherType m = {1, "b"};
// 不过如果构造函数是显式的（explict），您就不能用 `= {}` 了。
MyOtherType m{"b"};


千万别直接列表初始化 auto 变量，看下一句，估计没人看得懂：


 Warning:
 auto d = {1.23};               // d 即是 std::initializer_list<double>




auto d = double{1.23};        // 善哉 -- d 即为 double, 并非 std::initializer_list.


至于格式化，参见9.7. 列表初始化格式.




2.7.20 6.20. Lambda 表达式


Tip: 适当使用 lambda 表达式。当 lambda 将转移当前作用域时，首选显式捕获。


定义：

         Lambda 表达式是创建匿名函数对象的一种简易途径，常用于把函数当参数传，例如：

         std::sort(v.begin(), v.end(), [](int x, int y) {
               return Weight(x) < Weight(y);
         });


         它们还允许通过名称显式或隐式使用默认捕获从封闭范围中捕获变量。显式捕获要求将每个
         变量作为值或引用捕获列出：



50                                                          Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                            Google 开源项目风格指南



    int weight = 3;
    int sum = 0;
    // Captures `weight` by value and `sum` by reference.
    std::for_each(v.begin(), v.end(), [weight, &sum](int x) {
        sum += weight * x;
    });


    默认捕获隐式捕获 lambda 正文中引用的任何变量，包括 this 是否使用了任何成员：

    const std::vector<int> lookup_table = ...;
    std::vector<int> indices = ...;
    // Captures `lookup_table` by reference, sorts `indices` by the value
    // of the associated element in `lookup_table`.
    std::sort(indices.begin(), indices.end(), [&](int a, int b) {
        return lookup_table[a] < lookup_table[b];
    });


    变量捕获还可以具有显式初始值设定项，该初始值设定项可用于按值捕获仅移动变量，或用
    于普通引用或值捕获无法处理的其他情况：

    std::unique_ptr<Foo> foo = ...;
    [foo = std::move(foo)] () {
          ...
    }


    此类捕获（通常称为“初始化捕获”或“广义 lambda 捕获”）实际上不需要从封闭作用域中
   “捕获”任何内容，甚至不需要从封闭作用域中具有名称; 此语法是定义 Lambda 对象成员的完
    全通用方法：

    [foo = std::vector<int>({1, 2, 3})] () {
        ...
    }


优点：

  • 传函数对象给 STL 算法，Lambda 最简易，可读性也好。

  • 适当使用默认捕获可以消除冗余，并突出显示默认捕获中的重要异常。

  • Lambda, std::functions 和 std::bind 可以搭配成通用回调机制（general purpose callback mech-
    anism）；写接收有界函数为参数的函数也很容易了。

缺点：

  • lambda 中的变量捕获可能是悬空指针错误的根源，尤其是当 lambda 逃逸到当前作用域时。

  • 按值默认捕获可能会产生误导，因为它们不能防止悬空指针错误。按值捕获指针不会导致深度复制，
    因此它通常具有与按引用捕获相同的生存期问题。这在按值捕获 this 时尤其令人困惑，因为的 this
    用法通常是隐式的。

  • 捕获实际上声明了新变量（无论捕获是否具有初始值设定项），但它们看起来与 C++ 中的任何其他
    变量声明语法完全不同。特别是，变量的类型没有位置，甚至没有 auto 占位符（尽管初始化捕获可


2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                             51
Google 开源项目风格指南


      以间接指示它，例如，使用强制转换）。这甚至可能使得很难将它们识别为声明。

     • 初始化捕获本质上依赖于类型推导，并且存在许多与 auto 相同的缺点，但另一个问题是语法甚至没
      有提示读者正在进行推导。

     • lambda 的使用可能会失控; 非常长的嵌套匿名函数会使代码更难理解。

结论：

     • 在适当的情况下使用 lambda 表达式，格式如下 所述。

     • 如果 lambda 可能离开当前作用域，则首选显式捕获。例如：

      {
          Foo foo;
          ...
          executor->Schedule([&] { Frobnicate(foo); });
          ...
      }
      // BAD! The fact that the lambda makes use of a reference to `foo` and
      // possibly `this` (if `Frobnicate` is a member function) may not be
      // apparent on a cursory inspection. If the lambda is invoked after
      // the function returns, that would be bad, because both `foo`
      // and the enclosing object could have been destroyed.


      更喜欢写：

      {
          Foo foo;
          ...
          executor->Schedule([&foo] { Frobnicate(foo); })
          ...
      }
      // BETTER - The compile will fail if `Frobnicate` is a member
      // function, and it's clearer that `foo` is dangerously captured by
      // reference.


     • 仅当 lambda 的生存期明显短于任何潜在捕获时，才使用默认的引用捕获（[&] ）。

     • 仅使用默认的按值（[=] ）捕获作为绑定短 lambda 的几个变量的方法，其中捕获的变量集一目了然，
      并且不会导致隐式捕获 this 。（这意味着出现在非静态类成员函数中并在其正文中引用非静态类成
      员的 lambda 必须显式或 this 通过 [&] 捕获。不建议使用默认的按值捕获来编写长而复杂的 lambda。

     • 仅使用捕获来实际捕获封闭范围中的变量。不要将捕获与初始值设定项一起使用来引入新名称，或
      实质性地更改现有名称的含义。相反，以传统方式声明一个新变量，然后捕获它，或者避免使用
      lambda 简写并显式定义函数对象。

     • 有关指定参数和返回类型的指导，请参阅 类型推导 部分。




52                                                        Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                Google 开源项目风格指南



2.7.21 6.21. 模板编程


Tip: 不要使用复杂的模板编程


定义:

      模板编程指的是利用 c++ 模板实例化机制是图灵完备性, 可以被用来实现编译时刻的类型判
      断的一系列编程技巧

优点:

      模板编程能够实现非常灵活的类型安全的接口和极好的性能, 一些常见的工具比如 Google
      Test, std::tuple, std::function 和 Boost.Spirit. 这些工具如果没有模板是实现不了的

缺点:

  • 模板编程所使用的技巧对于使用 c++ 不是很熟练的人是比较晦涩, 难懂的. 在复杂的地方使用模板
      的代码让人更不容易读懂, 并且 debug 和维护起来都很麻烦

  • 模板编程经常会导致编译出错的信息非常不友好: 在代码出错的时候, 即使这个接口非常的简单, 模
      板内部复杂的实现细节也会在出错信息显示. 导致这个编译出错信息看起来非常难以理解.

  • 大量的使用模板编程接口会让重构工具 (Visual Assist X, Refactor for C++ 等等) 更难发挥用途. 首先
      模板的代码会在很多上下文里面扩展开来, 所以很难确认重构对所有的这些展开的代码有用, 其次
      有些重构工具只对已经做过模板类型替换的代码的 AST 有用. 因此重构工具对这些模板实现的原
      始代码并不有效, 很难找出哪些需要重构.

结论:

  • 模板编程有时候能够实现更简洁更易用的接口, 但是更多的时候却适得其反. 因此模板编程最好只
      用在少量的基础组件, 基础数据结构上, 因为模板带来的额外的维护成本会被大量的使用给分担掉

  • 在使用模板编程或者其他复杂的模板技巧的时候, 你一定要再三考虑一下. 考虑一下你们团队成员
      的平均水平是否能够读懂并且能够维护你写的模板代码. 或者一个非 c++ 程序员和一些只是在出错
      的时候偶尔看一下代码的人能够读懂这些错误信息或者能够跟踪函数的调用流程. 如果你使用递归
      的模板实例化, 或者类型列表, 或者元函数, 又或者表达式模板, 或者依赖 SFINAE, 或者 sizeof 的 trick
      手段来检查函数是否重载, 那么这说明你模板用的太多了, 这些模板太复杂了, 我们不推荐使用

  • 如果你使用模板编程, 你必须考虑尽可能的把复杂度最小化, 并且尽量不要让模板对外暴露. 你最好
      只在实现里面使用模板, 然后给用户暴露的接口里面并不使用模板, 这样能提高你的接口的可读性.
      并且你应该在这些使用模板的代码上写尽可能详细的注释. 你的注释里面应该详细的包含这些代码
      是怎么用的, 这些模板生成出来的代码大概是什么样子的. 还需要额外注意在用户错误使用你的模
      板代码的时候需要输出更人性化的出错信息. 因为这些出错信息也是你的接口的一部分, 所以你的
      代码必须调整到这些错误信息在用户看起来应该是非常容易理解, 并且用户很容易知道如何修改这
      些错误




2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                            53
Google 开源项目风格指南



2.7.22 6.22. Boost 库


Tip: 只使用 Boost 中被认可的库.


定义:

      Boost 库集 是一个广受欢迎, 经过同行鉴定, 免费开源的 C++ 库集.

优点:

      Boost 代码质量普遍较高, 可移植性好, 填补了 C++ 标准库很多空白, 如型别的特性, 更完善的
      绑定器, 更好的智能指针。

缺点:

      某些 Boost 库提倡的编程实践可读性差, 比如元编程和其他高级模板技术, 以及过度“函数化”
      的编程风格.

结论:

      为了向阅读和维护代码的人员提供更好的可读性, 我们只允许使用 Boost 一部分经认可的特性
      子集. 目前允许使用以下库:

       • Call Traits : boost/call_traits.hpp

       • Compressed Pair : boost/compressed_pair.hpp

       • <The     Boost     Graph      Library     (BGL)     :   boost/graph,        except   serialization
         (adj_list_serialize.hpp) and parallel/distributed algorithms and data struc-
         tures(boost/graph/parallel/* and boost/graph/distributed/*)

       • Property Map : boost/property_map.hpp

       • The    part   of   Iterator   that   deals   with   defining   iterators:   boost/iterator/
         iterator_adaptor.hpp,                   boost/iterator/iterator_facade.hpp,                   and
         boost/function_output_iterator.hpp

       • The part of Polygon that deals with Voronoi diagram construction and doesn’t depend on
         the rest of Polygon: boost/polygon/voronoi_builder.hpp, boost/polygon/
         voronoi_diagram.hpp, and boost/polygon/voronoi_geometry_type.hpp

       • Bimap : boost/bimap

       • Statistical Distributions and Functions : boost/math/distributions

       • Multi-index : boost/multi_index

       • Heap : boost/heap

       • The flat containers from Container:          boost/container/flat_map, and boost/
         container/flat_set

      我们正在积极考虑增加其它 Boost 特性, 所以列表中的规则将不断变化.

      以下库可以用，但由于如今已经被 C++ 11 标准库取代，不再鼓励：



54                                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                      Google 开源项目风格指南


      • Pointer Container : boost/ptr_container, 改用 std::unique_ptr

      • Array : boost/array.hpp, 改用 std::array


2.7.23 6.23. C++11


Tip: 适当用 C++11（前身是 C++0x）的库和语言扩展，在贵项目用 C++11 特性前三思可移植性。


定义：

    C++11 有众多语言和库上的 变革 。

优点：

    在二〇一四年八月之前，C++11 一度是官方标准，被大多 C++ 编译器支持。它标准化很多我
    们早先就在用的 C++ 扩展，简化了不少操作，大大改善了性能和安全。

缺点：

    C++11 相对于前身，复杂极了：1300 页 vs 800 页！很多开发者也不怎么熟悉它。于是从长远
    来看，前者特性对代码可读性以及维护代价难以预估。我们说不准什么时候采纳其特性，特
    别是在被迫依赖老实工具的项目上。

    和6.22. Boost 库 一样，有些 C++11 扩展提倡实则对可读性有害的编程实践——就像去除冗余
    检查（比如类型名）以帮助读者，或是鼓励模板元编程等等。有些扩展在功能上与原有机制
    冲突，容易招致困惑以及迁移代价。

结论：

    C++11 特性除了个别情况下，可以用一用。除了本指南会有不少章节会加以讨若干 C++11 特
    性之外，以下特性最好不要用：

      • 尾置返回类型，比如用 auto foo() -> int 代替 int foo(). 为了兼容于现有代码
        的声明风格。

      • 编译时合数 <ratio>, 因为它涉及一个重模板的接口风格。

      • <cfenv> 和 <fenv.h> 头文件，因为编译器尚不支持。

      • 默认 lambda 捕获。


2.7.24 译者（acgtyrant）笔记

  1. 实际上，缺省参数会改变函数签名的前提是改变了它接收的参数数量，比如把 void a() 改成 void
    a(int b = 0), 开发者改变其代码的初衷也许是，在不改变「代码兼容性」的同时，又提供了可
    选 int 参数的余地，然而这终究会破坏函数指针上的兼容性，毕竟函数签名确实变了。

  2. 此外把自带缺省参数的函数地址赋值给指针时，会丢失缺省参数信息。

  3. 我还发现 滥用缺省参数会害得读者光只看调用代码的话，会误以为其函数接受的参数数量比实际
    上还要少。




2.7. 6. 其他 C++ 特性                                                                  55
Google 开源项目风格指南


     4. friend 实际上只对函数／类赋予了对其所在类的访问权限，并不是有效的声明语句。所以除了在
      头文件类内部写 friend 函数／类，还要在类作用域之外正式地声明一遍，最后在对应的 .cc 文件加
      以定义。

     5. 本风格指南都强调了「友元应该定义在同一文件内，避免代码读者跑到其它文件查找使用该私有成
      员的类」。那么可以把其声明放在类声明所在的头文件，定义也放在类定义所在的文件。

     6. 由于友元函数／类并不是类的一部分，自然也不会是类可调用的公有接口，于是我主张全集中放在
      类的尾部，即的数据成员之后，参考声明顺序 。

     7. 对使用 C++ 异常处理应具有怎样的态度？ 非常值得一读。

     8. 注意初始化 const 对象时，必须在初始化的同时值初始化。

     9. 用断言代替无符号整型类型，深有启发。

 10. auto 在涉及迭代器的循环语句里挺常用。

 11. Should the trailing return type syntax style become the default for new C++11 programs? 讨论了 auto 与尾
      置返回类型一起用的全新编码风格，值得一看。



2.8 7. 命名约定

最重要的一致性规则是命名管理. 命名的风格能让我们在不需要去查找类型声明的条件下快速地了解某
个名字代表的含义: 类型, 变量, 函数, 常量, 宏, 等等, 甚至. 我们大脑中的模式匹配引擎非常依赖这些命名
规则.

命名规则具有一定随意性, 但相比按个人喜好命名, 一致性更重要, 所以无论你认为它们是否重要, 规则总
归是规则.


2.8.1 7.1. 通用命名规则

总述

函数命名, 变量命名, 文件命名要有描述性; 少用缩写.

说明

尽可能使用描述性的命名, 别心疼空间, 毕竟相比之下让代码易于新读者理解更重要. 不要用只有项目开
发者能理解的缩写, 也不要通过砍掉几个字母来缩写单词.

int price_count_reader;         // 无缩写
int num_errors;                 // "num" 是一个常见的写法
int num_dns_connections;        // 人人都知道 "DNS" 是什么


int n;                          // 毫无意义.
int nerr;                       // 含糊不清的缩写.
int n_comp_conns;               // 含糊不清的缩写.
int wgc_connections;            // 只有贵团队知道是什么意思.
int pc_reader;                  // "pc" 有太多可能的解释了.
int cstmr_id;                   // 删减了若干字母.



56                                                               Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                Google 开源项目风格指南


注意, 一些特定的广为人知的缩写是允许的, 例如用 i 表示迭代变量和用 T 表示模板参数.

模板参数的命名应当遵循对应的分类: 类型模板参数应当遵循类型命名 的规则, 而非类型模板应当遵循变
量命名 的规则.


2.8.2 7.2. 文件命名

总述

文件名要全部小写, 可以包含下划线 (_) 或连字符 (-), 依照项目的约定. 如果没有约定, 那么“_”更好.

说明

可接受的文件命名示例:

     • my_useful_class.cc

     • my-useful-class.cc

     • myusefulclass.cc

     • myusefulclass_test.cc // _unittest 和 _regtest 已弃用.

C++ 文件要以 .cc 结尾, 头文件以 .h 结尾. 专门插入文本的文件则以 .inc 结尾, 参见头文件自足.

不要使用已经存在于 /usr/include 下的文件名 (Yang.Y 注: 即编译器搜索系统头文件的路径), 如 db.
h.

通常应尽量让文件名更加明确. http_server_logs.h 就比 logs.h 要好. 定义类时文件名一般成对出
现, 如 foo_bar.h 和 foo_bar.cc, 对应于类 FooBar.

内联函数定义必须放在 .h 文件中. 如果内联函数比较短, 就直接将实现也放在 .h 中.


2.8.3 7.3. 类型命名

总述

类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: MyExcitingClass, MyExcitingEnum.

说明

所有类型命名——类, 结构体, 类型定义 (typedef), 枚举, 类型模板参数——均使用相同约定, 即以大写
字母开始, 每个单词首字母均大写, 不包含下划线. 例如:

// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...


// 类型定义
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;


// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;
                                                                     (continues on next page)



2.8. 7. 命名约定                                                                             57
Google 开源项目风格指南


                                                           (continued from previous page)


// 枚举
enum UrlTableErrors { ...




2.8.4 7.4. 变量命名

总述

变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接. 类的成员变量以下划线结尾, 但结
构体的就不用, 如: a_local_variable, a_struct_data_member, a_class_data_member_.

说明


普通变量命名

举例:

string table_name;      // 好 - 用下划线.
string tablename;       // 好 - 全小写.


string tableName;       // 差 - 混合大小写



类数据成员

不管是静态的还是非静态的, 类数据成员都可以和普通变量一样, 但要接下划线.

class TableInfo {
     ...
 private:
     string table_name_;   // 好 - 后加下划线.
     string tablename_;    // 好.
     static Pool<TableInfo>* pool_;   // 好.
};



结构体变量

不管是静态的还是非静态的, 结构体数据成员都可以和普通变量一样, 不用像类那样接下划线:

struct UrlTableProperties {
     string name;
     int num_entries;
     static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};


结构体与类的使用讨论, 参考结构体 vs. 类.



58                                              Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                         Google 开源项目风格指南



2.8.5 7.5. 常量命名

总述

声明为 constexpr 或 const 的变量, 或在程序运行期间其值始终保持不变的, 命名时以“k”开头, 大小
写混合. 例如:

const int kDaysInAWeek = 7;


说明

所有具有静态存储类型的变量 (例如静态变量或全局变量, 参见 存储类型) 都应当以此方式命名. 对于其
他存储类型的变量, 如自动变量等, 这条规则是可选的. 如果不采用这条规则, 就按照一般的变量命名规则.


2.8.6 7.6. 函数命名

总述

常规函数使用大小写混合, 取值和设值函数则要求与变量名匹配: MyExcitingFunction(), MyExcit-
ingMethod(), my_exciting_member_variable(), set_my_exciting_member_variable().

说明

一般来说, 函数名的每个单词首字母大写 (即“驼峰变量名”或“帕斯卡变量名”), 没有下划线. 对于首字母缩
写的单词, 更倾向于将它们视作一个单词进行首字母大写 (例如, 写作 StartRpc() 而非 StartRPC()).

AddTableEntry()
DeleteUrl()
OpenFileOrDie()


(同样的命名规则同时适用于类作用域与命名空间作用域的常量, 因为它们是作为 API 的一部分暴露对外
的, 因此应当让它们看起来像是一个函数, 因为在这时, 它们实际上是一个对象而非函数的这一事实对外
不过是一个无关紧要的实现细节.)

取值和设值函数的命名与变量一致. 一般来说它们的名称与实际的成员变量对应, 但并不强制要求. 例如
int count() 与 void set_count(int count).


2.8.7 7.7. 命名空间命名

总述

命名空间以小写字母命名. 最高级命名空间的名字取决于项目名称. 要注意避免嵌套命名空间的名字之间
和常见的顶级命名空间的名字之间发生冲突.

顶级命名空间的名称应当是项目名或者是该命名空间中的代码所属的团队的名字. 命名空间中的代码, 应
当存放于和命名空间的名字匹配的文件夹或其子文件夹中.

注意不使用缩写作为名称 的规则同样适用于命名空间. 命名空间中的代码极少需要涉及命名空间的名称,
因此没有必要在命名空间中使用缩写.

要避免嵌套的命名空间与常见的顶级命名空间发生名称冲突. 由于名称查找规则的存在, 命名空间之间
的冲突完全有可能导致编译失败. 尤其是, 不要创建嵌套的 std 命名空间. 建议使用更独特的项目标


2.8. 7. 命名约定                                                                59
Google 开源项目风格指南


识符 (websearch::index, websearch::index_util) 而非常见的极易发生冲突的名称 (比如 web-
search::util).

对于 internal 命名空间, 要当心加入到同一 internal 命名空间的代码之间发生冲突 (由于内部维护
人员通常来自同一团队, 因此常有可能导致冲突). 在这种情况下, 请使用文件名以使得内部名称独一无二
(例如对于 frobber.h, 使用 websearch::index::frobber_internal).


2.8.8 7.8. 枚举命名

总述

枚举的命名应当和常量 或宏 一致: kEnumName 或是 ENUM_NAME.

说明

单独的枚举值应该优先采用常量 的命名方式. 但宏 方式的命名也可以接受. 枚举名 UrlTableErrors
(以及 AlternateUrlTableErrors) 是类型, 所以要用大小写混合的方式.

enum UrlTableErrors {
     kOK = 0,
     kErrorOutOfMemory,
     kErrorMalformedInput,
};
enum AlternateUrlTableErrors {
     OK = 0,
     OUT_OF_MEMORY = 1,
     MALFORMED_INPUT = 2,
};


2009 年 1 月之前, 我们一直建议采用宏 的方式命名枚举值. 由于枚举值和宏之间的命名冲突, 直接导致了
很多问题. 由此, 这里改为优先选择常量风格的命名方式. 新代码应该尽可能优先使用常量风格. 但是老代
码没必要切换到常量风格, 除非宏风格确实会产生编译期问题.


2.8.9 7.9. 宏命名

总述

你并不打算使用宏, 对吧? 如果你一定要用, 像这样命名: MY_MACRO_THAT_SCARES_SMALL_CHILDREN.

说明

参考预处理宏; 通常 不应该使用宏. 如果不得不用, 其命名像枚举命名一样全部大写, 使用下划线:

#define ROUND(x) ...
#define PI_ROUNDED 3.0




60                                             Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                       Google 开源项目风格指南



2.8.10 7.10. 命名规则的特例

总述

如果你命名的实体与已有 C/C++ 实体相似, 可参考现有命名策略.

bigopen(): 函数名, 参照 open() 的形式

uint: typedef

bigpos: struct 或 class, 参照 pos 的形式

sparse_hash_map: STL 型实体; 参照 STL 命名约定

LONGLONG_MAX: 常量, 如同 INT_MAX


2.8.11 译者（acgtyrant）笔记

  1. 感觉 Google 的命名约定很高明, 比如写了简单的类 QueryResult, 接着又可以直接定义一个变量
      query_result, 区分度很好; 再次, 类内变量以下划线结尾, 那么就可以直接传入同名的形参, 比如 Tex-
      tQuery::TextQuery(std::string word) : word_(word) {} , 其中 word_ 自然是类内
      私有成员.



2.9 8. 注释

注释虽然写起来很痛苦, 但对保证代码可读性至关重要. 下面的规则描述了如何注释以及在哪儿注释. 当
然也要记住: 注释固然很重要, 但最好的代码应当本身就是文档. 有意义的类型名和变量名, 要远胜过要用
注释解释的含糊不清的名字.

你写的注释是给代码读者看的, 也就是下一个需要理解你的代码的人. 所以慷慨些吧, 下一个读者可能就
是你!


2.9.1 8.1. 注释风格

总述

使用 // 或 /* */, 统一就好.

说明

// 或 /* */ 都可以; 但 // 更常用. 要在如何注释及注释风格上确保统一.




2.9. 8. 注释                                                               61
Google 开源项目风格指南



2.9.2 8.2. 文件注释

总述

在每一个文件开头加入版权公告.

文件注释描述了该文件的内容. 如果一个文件只声明, 或实现, 或测试了一个对象, 并且这个对象已经在它
的声明处进行了详细的注释, 那么就没必要再加上文件注释. 除此之外的其他文件都需要文件注释.

说明


法律公告和作者信息

每个文件都应该包含许可证引用. 为项目选择合适的许可证版本.(比如, Apache 2.0, BSD, LGPL, GPL)

如果你对原始作者的文件做了重大修改, 请考虑删除原作者信息.


文件内容

如果一个 .h 文件声明了多个概念, 则文件注释应当对文件的内容做一个大致的说明, 同时说明各概念之
间的联系. 一个一到两行的文件注释就足够了, 对于每个概念的详细文档应当放在各个概念中, 而不是文
件注释中.

不要在 .h 和 .cc 之间复制注释, 这样的注释偏离了注释的实际意义.


2.9.3 8.3. 类注释

总述

每个类的定义都要附带一份注释, 描述类的功能和用法, 除非它的功能相当明显.

// Iterates over the contents of a GargantuanTable.
// Example:
//         GargantuanTableIterator* iter = table->NewIterator();
//         for (iter->Seek("foo"); !iter->done(); iter->Next()) {
//             process(iter->key(), iter->value());
//         }
//         delete iter;
class GargantuanTableIterator {
     ...
};


说明

类注释应当为读者理解如何使用与何时使用类提供足够的信息, 同时应当提醒读者在正确使用此类时应
当考虑的因素. 如果类有任何同步前提, 请用文档说明. 如果该类的实例可被多线程访问, 要特别注意文档
说明多线程环境下相关的规则和常量使用.

如果你想用一小段代码演示这个类的基本用法或通常用法, 放在类注释里也非常合适.




62                                                        Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                               Google 开源项目风格指南


如果类的声明和定义分开了 (例如分别放在了 .h 和 .cc 文件中), 此时, 描述类用法的注释应当和接口定
义放在一起, 描述类的操作和实现的注释应当和实现放在一起.


2.9.4 8.4. 函数注释

总述

函数声明处的注释描述函数功能; 定义处的注释描述函数实现.

说明


函数声明

基本上每个函数声明处前都应当加上注释, 描述函数的功能和用途. 只有在函数的功能简单而明显时才能
省略这些注释 (例如, 简单的取值和设值函数). 注释使用叙述式 (“Opens the file”) 而非指令式 (“Open the
file”); 注释只是为了描述函数, 而不是命令函数做什么. 通常, 注释不会描述函数如何工作. 那是函数定义
部分的事情.

函数声明处注释的内容:

     • 函数的输入输出.

     • 对类成员函数而言: 函数调用期间对象是否需要保持引用参数, 是否会释放这些参数.

     • 函数是否分配了必须由调用者释放的空间.

     • 参数是否可以为空指针.

     • 是否存在函数使用上的性能隐患.

     • 如果函数是可重入的, 其同步前提是什么?

举例如下:

// Returns an iterator for this table.   It is the client's
// responsibility to delete the iterator when it is done with it,
// and it must not use the iterator once the GargantuanTable object
// on which the iterator was created has been deleted.
//
// The iterator is initially positioned at the beginning of the table.
//
// This method is equivalent to:
//     Iterator* iter = table->NewIterator();
//     iter->Seek("");
//     return iter;
// If you are going to immediately seek to another place in the
// returned iterator, it will be faster to use NewIterator()
// and avoid the extra seek.
Iterator* GetIterator() const;


但也要避免罗罗嗦嗦, 或者对显而易见的内容进行说明. 下面的注释就没有必要加上“否则返回 false”, 因
为已经暗含其中了:


2.9. 8. 注释                                                                  63
Google 开源项目风格指南



// Returns true if the table cannot hold any more entries.
bool IsTableFull();


注释函数重载时, 注释的重点应该是函数中被重载的部分, 而不是简单的重复被重载的函数的注释. 多数
情况下, 函数重载不需要额外的文档, 因此也没有必要加上注释.

注释构造/析构函数时, 切记读代码的人知道构造/析构函数的功能, 所以“销毁这一对象”这样的注释是没
有意义的. 你应当注明的是注明构造函数对参数做了什么 (例如, 是否取得指针所有权) 以及析构函数清理
了什么. 如果都是些无关紧要的内容, 直接省掉注释. 析构函数前没有注释是很正常的.


函数定义

如果函数的实现过程中用到了很巧妙的方式, 那么在函数定义处应当加上解释性的注释. 例如, 你所使用
的编程技巧, 实现的大致步骤, 或解释如此实现的理由. 举个例子, 你可以说明为什么函数的前半部分要加
锁而后半部分不需要.

不要从 .h 文件或其他地方的函数声明处直接复制注释. 简要重述函数功能是可以的, 但注释重点要放在
如何实现上.


2.9.5 8.5. 变量注释

总述

通常变量名本身足以很好说明变量用途. 某些情况下, 也需要额外的注释说明.

说明


类数据成员

每个类数据成员 (也叫实例变量或成员变量) 都应该用注释说明用途. 如果有非变量的参数 (例如特殊值,
数据成员之间的关系, 生命周期等) 不能够用类型与变量名明确表达, 则应当加上注释. 然而, 如果变量类
型与变量名已经足以描述一个变量, 那么就不再需要加上注释.

特别地, 如果变量可以接受 NULL 或 -1 等警戒值, 须加以说明. 比如:

private:
 // Used to bounds-check table accesses. -1 means
 // that we don't yet know how many entries the table has.
 int num_total_entries_;




64                                                   Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                Google 开源项目风格指南


全局变量

和数据成员一样, 所有全局变量也要注释说明含义及用途, 以及作为全局变量的原因. 比如:

// The total number of tests cases that we run through in this regression test.
const int kNumTestCases = 6;




2.9.6 8.6. 实现注释

总述

对于代码中巧妙的, 晦涩的, 有趣的, 重要的地方加以注释.

说明


代码前注释

巧妙或复杂的代码段前要加注释. 比如:

// Divide result by two, taking into account that x
// contains the carry from the add.
for (int i = 0; i < result->size(); i++) {
    x = (x << 8) + (*result)[i];
    (*result)[i] = x >> 1;
    x &= 1;
}



行注释

比较隐晦的地方要在行尾加入注释. 在行尾空两格进行注释. 比如:

// If we have enough memory, mmap the data portion too.
mmap_budget = max<int64>(0, mmap_budget - index_->length());
if (mmap_budget >= data_size_ && !MmapData(mmap_chunk_bytes, mlock))
    return;   // Error already logged.


注意, 这里用了两段注释分别描述这段代码的作用, 和提示函数返回时错误已经被记入日志.

如果你需要连续进行多行注释, 可以使之对齐获得更好的可读性:

DoSomething();                     // Comment here so the comments line up.
DoSomethingElseThatIsLonger();     // Two spaces between the code and the comment.
{ // One space before comment when opening a new scope is allowed,
    // thus the comment lines up with the following comments and code.
    DoSomethingElse();   // Two spaces before line comments normally.
}
std::vector<string> list{
                                                                         (continues on next page)



2.9. 8. 注释                                                                                   65
Google 开源项目风格指南


                                                                  (continued from previous page)
                    // Comments in braced lists describe the next element...
                    "First item",
                    // .. and should be aligned appropriately.
"Second item"};
DoSomething(); /* For trailing block comments, one space is fine. */



函数参数注释

如果函数参数的意义不明显, 考虑用下面的方式进行弥补:

     • 如果参数是一个字面常量, 并且这一常量在多处函数调用中被使用, 用以推断它们一致, 你应当用一
      个常量名让这一约定变得更明显, 并且保证这一约定不会被打破.

     • 考虑更改函数的签名, 让某个 bool 类型的参数变为 enum 类型, 这样可以让这个参数的值表达其意
      义.

     • 如果某个函数有多个配置选项, 你可以考虑定义一个类或结构体以保存所有的选项, 并传入类或结
      构体的实例. 这样的方法有许多优点, 例如这样的选项可以在调用处用变量名引用, 这样就能清晰地
      表明其意义. 同时也减少了函数参数的数量, 使得函数调用更易读也易写. 除此之外, 以这样的方式,
      如果你使用其他的选项, 就无需对调用点进行更改.

     • 用具名变量代替大段而复杂的嵌套表达式.

     • 万不得已时, 才考虑在调用点用注释阐明参数的意义.

比如下面的示例的对比:

// What are these arguments?
const DecimalNumber product = CalculateProduct(values, 7, false, nullptr);


和

ProductOptions options;
options.set_precision_decimals(7);
options.set_use_cache(ProductOptions::kDontUseCache);
const DecimalNumber product =
     CalculateProduct(values, options, /*completion_callback=*/nullptr);


哪个更清晰一目了然.


不允许的行为

不要描述显而易见的现象, 永远不要用自然语言翻译代码作为注释, 除非即使对深入理解 C++ 的读者来说
代码的行为都是不明显的. 要假设读代码的人 C++ 水平比你高, 即便他/她可能不知道你的用意:

你所提供的注释应当解释代码 为什么要这么做和代码的目的, 或者最好是让代码自文档化.

比较这样的注释:




66                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                             Google 开源项目风格指南



// Find the element in the vector.    <-- 差: 这太明显了!
auto iter = std::find(v.begin(), v.end(), element);
if (iter != v.end()) {
    Process(element);
}


和这样的注释:

// Process "element" unless it was already processed.
auto iter = std::find(v.begin(), v.end(), element);
if (iter != v.end()) {
    Process(element);
}


自文档化的代码根本就不需要注释. 上面例子中的注释对下面的代码来说就是毫无必要的:

if (!IsAlreadyProcessed(element)) {
    Process(element);
}




2.9.7 8.7. 标点, 拼写和语法

总述

注意标点, 拼写和语法; 写的好的注释比差的要易读的多.

说明

注释的通常写法是包含正确大小写和结尾句号的完整叙述性语句. 大多数情况下, 完整的句子比句子片段
可读性更高. 短一点的注释, 比如代码行尾注释, 可以随意点, 但依然要注意风格的一致性.

虽然被别人指出该用分号时却用了逗号多少有些尴尬, 但清晰易读的代码还是很重要的. 正确的标点, 拼
写和语法对此会有很大帮助.


2.9.8 8.8. TODO 注释

总述

对那些临时的, 短期的解决方案, 或已经够好但仍不完美的代码使用 TODO 注释.

TODO 注释要使用全大写的字符串 TODO, 在随后的圆括号里写上你的名字, 邮件地址, bug ID, 或其它身份
标识和与这一 TODO 相关的 issue. 主要目的是让添加注释的人 (也是可以请求提供更多细节的人) 可根据
规范的 TODO 格式进行查找. 添加 TODO 注释并不意味着你要自己来修正, 因此当你加上带有姓名的 TODO
时, 一般都是写上自己的名字.

// TODO(kl@gmail.com): Use a "*" here for concatenation operator.
// TODO(Zeke) change this to use relations.
// TODO(bug 12345): remove the "Last visitors" feature




2.9. 8. 注释                                                                67
Google 开源项目风格指南


如果加 TODO 是为了在“将来某一天做某事”, 可以附上一个非常明确的时间“Fix by November 2005”),
或者一个明确的事项 (“Remove this code when all clients can handle XML responses.”).


2.9.9 8.9. 弃用注释

总述

通过弃用注释（DEPRECATED comments）以标记某接口点已弃用.

您可以写上包含全大写的 DEPRECATED 的注释, 以标记某接口为弃用状态. 注释可以放在接口声明前, 或
者同一行.

在 DEPRECATED 一词后, 在括号中留下您的名字, 邮箱地址以及其他身份标识.

弃用注释应当包涵简短而清晰的指引, 以帮助其他人修复其调用点. 在 C++ 中, 你可以将一个弃用函数改
造成一个内联函数, 这一函数将调用新的接口.

仅仅标记接口为 DEPRECATED 并不会让大家不约而同地弃用, 您还得亲自主动修正调用点（callsites）, 或
是找个帮手.

修正好的代码应该不会再涉及弃用接口点了, 着实改用新接口点. 如果您不知从何下手, 可以找标记弃用
注释的当事人一起商量.


2.9.10 译者 (YuleFox) 笔记

     1. 关于注释风格, 很多 C++ 的 coders 更喜欢行注释, C coders 或许对块注释依然情有独钟, 或者在文件
      头大段大段的注释时使用块注释;

     2. 文件注释可以炫耀你的成就, 也是为了捅了篓子别人可以找你;

     3. 注释要言简意赅, 不要拖沓冗余, 复杂的东西简单化和简单的东西复杂化都是要被鄙视的;

     4. 对于 Chinese coders 来说, 用英文注释还是用中文注释, it is a problem, 但不管怎样, 注释是为了让别
      人看懂, 难道是为了炫耀编程语言之外的你的母语或外语水平吗；

     5. 注释不要太乱, 适当的缩进才会让人乐意看. 但也没有必要规定注释从第几列开始 (我自己写代码的
      时候总喜欢这样), UNIX/LINUX 下还可以约定是使用 tab 还是 space, 个人倾向于 space;

     6. TODO 很不错, 有时候, 注释确实是为了标记一些未完成的或完成的不尽如人意的地方, 这样一搜索,
      就知道还有哪些活要干, 日志都省了.



2.10 9. 格式

每个人都可能有自己的代码风格和格式, 但如果一个项目中的所有人都遵循同一风格的话, 这个项目就能
更顺利地进行. 每个人未必能同意下述的每一处格式规则, 而且其中的不少规则需要一定时间的适应, 但
整个项目服从统一的编程风格是很重要的, 只有这样才能让所有人轻松地阅读和理解代码.

为了帮助你正确的格式化代码, 我们写了一个 emacs 配置文件.




68                                                       Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                      Google 开源项目风格指南



2.10.1 9.1. 行长度

总述

每一行代码字符数不超过 80.

我们也认识到这条规则是有争议的, 但很多已有代码都遵照这一规则, 因此我们感觉一致性更重要.

优点

提倡该原则的人认为强迫他们调整编辑器窗口大小是很野蛮的行为. 很多人同时并排开几个代码窗口, 根
本没有多余的空间拉伸窗口. 大家都把窗口最大尺寸加以限定, 并且 80 列宽是传统标准. 那么为什么要改
变呢?

缺点

反对该原则的人则认为更宽的代码行更易阅读. 80 列的限制是上个世纪 60 年代的大型机的古板缺陷; 现
代设备具有更宽的显示屏, 可以很轻松地显示更多代码.

结论

80 个字符是最大值.

如果无法在不伤害易读性的条件下进行断行, 那么注释行可以超过 80 个字符, 这样可以方便复制粘贴. 例
如, 带有命令示例或 URL 的行可以超过 80 个字符.

包含长路径的 #include 语句可以超出 80 列.

头文件保护 可以无视该原则.


2.10.2 9.2. 非 ASCII 字符

总述

尽量不使用非 ASCII 字符, 使用时必须使用 UTF-8 编码.

说明

即使是英文, 也不应将用户界面的文本硬编码到源代码中, 因此非 ASCII 字符应当很少被用到. 特殊情况
下可以适当包含此类字符. 例如, 代码分析外部数据文件时, 可以适当硬编码数据文件中作为分隔符的非
ASCII 字符串; 更常见的是 (不需要本地化的) 单元测试代码可能包含非 ASCII 字符串. 此类情况下, 应使
用 UTF-8 编码, 因为很多工具都可以理解和处理 UTF-8 编码.

十六进制编码也可以, 能增强可读性的情况下尤其鼓励——比如 "\xEF\xBB\xBF", 或者更简洁地写作
u8"\uFEFF", 在 Unicode 中是 零宽度无间断的间隔符号, 如果不用十六进制直接放在 UTF-8 格式的源文
件中, 是看不到的.

(Yang.Y 注: "\xEF\xBB\xBF" 通常用作 UTF-8 with BOM 编码标记)

使用 u8 前缀把带 uXXXX 转义序列的字符串字面值编码成 UTF-8. 不要用在本身就带 UTF-8 字符的字符
串字面值上, 因为如果编译器不把源代码识别成 UTF-8, 输出就会出错.

别用 C++11 的 char16_t 和 char32_t, 它们和 UTF-8 文本没有关系, wchar_t 同理, 除非你写的代码
要调用 Windows API, 后者广泛使用了 wchar_t.




2.10. 9. 格式                                                        69
Google 开源项目风格指南



2.10.3 9.3. 空格还是制表位

总述

只使用空格, 每次缩进 2 个空格.

说明

我们使用空格缩进. 不要在代码中使用制表符. 你应该设置编辑器将制表符转为空格.


2.10.4 9.4. 函数声明与定义

总述

返回类型和函数名在同一行, 参数也尽量放在同一行, 如果放不下就对形参分行, 分行方式与函数调用 一
致.

说明

函数看上去像这样:

ReturnType ClassName::FunctionName(Type par_name1, Type par_name2) {
    DoSomething();
    ...
}


如果同一行文本太多, 放不下所有参数:

ReturnType ClassName::ReallyLongFunctionName(Type par_name1, Type par_name2,
                                             Type par_name3) {
    DoSomething();
    ...
}


甚至连第一个参数都放不下:

ReturnType LongClassName::ReallyReallyReallyLongFunctionName(
     Type par_name1,     // 4 space indent
     Type par_name2,
     Type par_name3) {
    DoSomething();   // 2 space indent
    ...
}


注意以下几点:

     • 使用好的参数名.

     • 只有在参数未被使用或者其用途非常明显时, 才能省略参数名.

     • 如果返回类型和函数名在一行放不下, 分行.

     • 如果返回类型与函数声明或定义分行了, 不要缩进.


70                                                   Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                Google 开源项目风格指南


     • 左圆括号总是和函数名在同一行.

     • 函数名和左圆括号间永远没有空格.

     • 圆括号与参数间没有空格.

     • 左大括号总在最后一个参数同一行的末尾处, 不另起新行.

     • 右大括号总是单独位于函数最后一行, 或者与左大括号同一行.

     • 右圆括号和左大括号间总是有一个空格.

     • 所有形参应尽可能对齐.

     • 缺省缩进为 2 个空格.

     • 换行后的参数保持 4 个空格的缩进.

未被使用的参数, 或者根据上下文很容易看出其用途的参数, 可以省略参数名:

class Foo {
 public:
     Foo(Foo&&);
     Foo(const Foo&);
     Foo& operator=(Foo&&);
     Foo& operator=(const Foo&);
};


未被使用的参数如果其用途不明显的话, 在函数定义处将参数名注释起来:

class Shape {
 public:
     virtual void Rotate(double radians) = 0;
};


class Circle : public Shape {
 public:
     void Rotate(double radians) override;
};


void Circle::Rotate(double /*radians*/) {}


// 差 - 如果将来有人要实现, 很难猜出变量的作用.
void Circle::Rotate(double) {}


属性, 和展开为属性的宏, 写在函数声明或定义的最前面, 即返回类型之前:

MUST_USE_RESULT bool IsOK();




2.10. 9. 格式                                                  71
Google 开源项目风格指南



2.10.5 9.5. Lambda 表达式

总述

Lambda 表达式对形参和函数体的格式化和其他函数一致; 捕获列表同理, 表项用逗号隔开.

说明

若用引用捕获, 在变量名和 & 之间不留空格.

int x = 0;
auto add_to_x = [&x](int n) { x += n; };


短 lambda 就写得和内联函数一样.

std::set<int> blacklist = {7, 8, 9};
std::vector<int> digits = {3, 9, 1, 8, 4, 7, 1};
digits.erase(std::remove_if(digits.begin(), digits.end(), [&blacklist](int i) {
                return blacklist.find(i) != blacklist.end();
               }),
               digits.end());




2.10.6 9.6. 函数调用

总述

要么一行写完函数调用, 要么在圆括号里对参数分行, 要么参数另起一行且缩进四格. 如果没有其它顾虑
的话, 尽可能精简行数, 比如把多个参数适当地放在同一行里.

说明

函数调用遵循如下形式：

bool retval = DoSomething(argument1, argument2, argument3);


如果同一行放不下, 可断为多行, 后面每一行都和第一个实参对齐, 左圆括号后和右圆括号前不要留空格：

bool retval = DoSomething(averyveryveryverylongargument1,
                           argument2, argument3);


参数也可以放在次行, 缩进四格：

if (...) {
  ...
  ...
  if (...) {
      DoSomething(
          argument1, argument2,    // 4 空格缩进
          argument3, argument4);
  }




72                                                    Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                                 Google 开源项目风格指南


把多个参数放在同一行以减少函数调用所需的行数, 除非影响到可读性. 有人认为把每个参数都独立成行,
不仅更好读, 而且方便编辑参数. 不过, 比起所谓的参数编辑, 我们更看重可读性, 且后者比较好办：

如果一些参数本身就是略复杂的表达式, 且降低了可读性, 那么可以直接创建临时变量描述该表达式, 并
传递给函数：

int my_heuristic = scores[x] * y + bases[x];
bool retval = DoSomething(my_heuristic, x, y, z);


或者放着不管, 补充上注释：

bool retval = DoSomething(scores[x] * y + bases[x],   // Score heuristic.
                            x, y, z);


如果某参数独立成行, 对可读性更有帮助的话, 那也可以如此做. 参数的格式处理应当以可读性而非其他
作为最重要的原则.

此外, 如果一系列参数本身就有一定的结构, 可以酌情地按其结构来决定参数格式：

// 通过 3x3 矩阵转换 widget.
my_widget.Transform(x1, x2, x3,
                      y1, y2, y3,
                      z1, z2, z3);




2.10.7 9.7. 列表初始化格式

总述

您平时怎么格式化函数调用, 就怎么格式化列表初始化.

说明

如果列表初始化伴随着名字, 比如类型或变量名, 格式化时将将名字视作函数调用名, {} 视作函数调用的
括号. 如果没有名字, 就视作名字长度为零.

// 一行列表初始化示范.
return {foo, bar};
functioncall({foo, bar});
pair<int, int> p{foo, bar};


// 当不得不断行时.
SomeFunction(
     {"assume a zero-length name before {"},   // 假设在 { 前有长度为零的名字.
     some_other_function_parameter);
SomeType variable{
     some, other, values,
     {"assume a zero-length name before {"},   // 假设在 { 前有长度为零的名字.
     SomeOtherType{
         "Very long string requiring the surrounding breaks.",   // 非常长的字符串, 前后
都需要断行.
                                                                      (continues on next page)


2.10. 9. 格式                                                                               73
Google 开源项目风格指南


                                                               (continued from previous page)
           some, other values},
     SomeOtherType{"Slightly shorter string",   // 稍短的字符串.
                     some, other, values}};
SomeType variable{
     "This is too long to fit all in one line"};   // 字符串过长, 因此无法放在同一行.
MyType m = {     // 注意了, 您可以在 { 前断行.
     superlongvariablename1,
     superlongvariablename2,
     {short, interior, list},
     {interiorwrappinglist,
      interiorwrappinglist2}};




2.10.8 9.8. 条件语句

总述

倾向于不在圆括号内使用空格. 关键字 if 和 else 另起一行.

说明

对基本条件语句有两种可以接受的格式. 一种在圆括号和条件之间有空格, 另一种没有.

最常见的是没有空格的格式. 哪一种都可以, 最重要的是 保持一致. 如果你是在修改一个文件, 参考当前
已有格式. 如果是写新的代码, 参考目录下或项目中其它文件. 还在犹豫的话, 就不要加空格了.

if (condition) {     // 圆括号里没有空格.
    ...   // 2 空格缩进.
} else if (...) {     // else 与 if 的右括号同一行.
    ...
} else {
    ...
}


如果你更喜欢在圆括号内部加空格:

if ( condition ) {     // 圆括号与空格紧邻 - 不常见
    ...   // 2 空格缩进.
} else {    // else 与 if 的右括号同一行.
    ...
}


注意所有情况下 if 和左圆括号间都有个空格. 右圆括号和左大括号之间也要有个空格:

if(condition)        // 差 - IF 后面没空格.
if (condition){      // 差 - { 前面没空格.
if(condition){       // 变本加厉地差.




74                                                   Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                             Google 开源项目风格指南



if (condition) {     // 好 - IF 和 { 都与空格紧邻.


如果能增强可读性, 简短的条件语句允许写在同一行. 只有当语句简单并且没有使用 else 子句时使用:

if (x == kFoo) return new Foo();
if (x == kBar) return new Bar();


如果语句有 else 分支则不允许:

// 不允许 - 当有 ELSE 分支时 IF 块却写在同一行
if (x) DoThis();
else DoThat();


通常, 单行语句不需要使用大括号, 如果你喜欢用也没问题; 复杂的条件或循环语句用大括号可读性会更
好. 也有一些项目要求 if 必须总是使用大括号:

if (condition)
    DoSomething();   // 2 空格缩进.


if (condition) {
    DoSomething();   // 2 空格缩进.
}


但如果语句中某个 if-else 分支使用了大括号的话, 其它分支也必须使用:

// 不可以这样子 - IF 有大括号 ELSE 却没有.
if (condition) {
    foo;
} else
    bar;


// 不可以这样子 - ELSE 有大括号 IF 却没有.
if (condition)
    foo;
else {
    bar;
}


// 只要其中一个分支用了大括号, 两个分支都要用上大括号.
if (condition) {
    foo;
} else {
    bar;
}




2.10. 9. 格式                                               75
Google 开源项目风格指南



2.10.9 9.9. 循环和开关选择语句

总述

switch 语句可以使用大括号分段, 以表明 cases 之间不是连在一起的. 在单语句循环里, 括号可用可不用.
空循环体应使用 {} 或 continue.

说明

switch 语句中的 case 块可以使用大括号也可以不用, 取决于你的个人喜好. 如果用的话, 要按照下文所
述的方法.

如果有不满足 case 条件的枚举值, switch 应该总是包含一个 default 匹配 (如果有输入值没有 case
去处理, 编译器将给出 warning). 如果 default 应该永远执行不到, 简单的加条 assert:

switch (var) {
    case 0: {    // 2 空格缩进
        ...      // 4 空格缩进
        break;
    }
    case 1: {
        ...
        break;
    }
    default: {
        assert(false);
    }
}


在单语句循环里, 括号可用可不用：

for (int i = 0; i < kSomeNumber; ++i)
    printf("I love you\n");


for (int i = 0; i < kSomeNumber; ++i) {
    printf("I take it back\n");
}


空循环体应使用 {} 或 continue, 而不是一个简单的分号.

while (condition) {
    // 反复循环直到条件失效.
}
for (int i = 0; i < kSomeNumber; ++i) {}    // 可 - 空循环体.
while (condition) continue;       // 可 - contunue 表明没有逻辑.


while (condition);       // 差 - 看起来仅仅只是 while/loop 的部分之一.




76                                                    Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                           Google 开源项目风格指南



2.10.10 9.10. 指针和引用表达式

总述

句点或箭头前后不要有空格. 指针/地址操作符 (*, &) 之后不能有空格.

说明

下面是指针和引用表达式的正确使用范例:

x = *p;
p = &x;
x = r.y;
x = r->y;


注意:

    • 在访问成员时, 句点或箭头前后没有空格.

    • 指针操作符 * 或 & 后没有空格.

在声明指针变量或参数时, 星号与类型或变量名紧挨都可以:

// 好, 空格前置.
char *c;
const string &str;


// 好, 空格后置.
char* c;
const string& str;


int x, *y;    // 不允许 - 在多重声明中不能使用 & 或 *
char * c;    // 差 - * 两边都有空格
const string & str;   // 差 - & 两边都有空格.


在单个文件内要保持风格一致, 所以, 如果是修改现有文件, 要遵照该文件的风格.


2.10.11 9.11. 布尔表达式

总述

如果一个布尔表达式超过标准行宽, 断行方式要统一一下.

说明

下例中, 逻辑与 (&&) 操作符总位于行尾:

if (this_one_thing > this_other_thing &&
     a_third_thing == a_fourth_thing &&
     yet_another && last_one) {
    ...
}



2.10. 9. 格式                                             77
Google 开源项目风格指南


注意, 上例的逻辑与 (&&) 操作符均位于行尾. 这个格式在 Google 里很常见, 虽然把所有操作符放在开头也
可以. 可以考虑额外插入圆括号, 合理使用的话对增强可读性是很有帮助的. 此外, 直接用符号形式的操作
符, 比如 && 和 ~, 不要用词语形式的 and 和 compl.


2.10.12 9.12. 函数返回值

总述

不要在 return 表达式里加上非必须的圆括号.

说明

只有在写 x = expr 要加上括号的时候才在 return expr; 里使用括号.

return result;                   // 返回值很简单, 没有圆括号.
// 可以用圆括号把复杂表达式圈起来, 改善可读性.
return (some_long_condition &&
        another_condition);


return (value);                  // 毕竟您从来不会写 var = (value);
return(result);                  // return 可不是函数！




2.10.13 9.13. 变量及数组初始化

总述

用 =, () 和 {} 均可.

说明

您可以用 =, () 和 {}, 以下的例子都是正确的：

int x = 3;
int x(3);
int x{3};
string name("Some Name");
string name = "Some Name";
string name{"Some Name"};


请务必小心列表初始化 {...} 用 std::initializer_list 构造函数初始化出的类型. 非空列表初始
化就会优先调用 std::initializer_list, 不过空列表初始化除外, 后者原则上会调用默认构造函数.
为了强制禁用 std::initializer_list 构造函数, 请改用括号.

vector<int> v(100, 1);   // 内容为 100 个 1 的向量.
vector<int> v{100, 1};   // 内容为 100 和 1 的向量.


此外, 列表初始化不允许整型类型的四舍五入, 这可以用来避免一些类型上的编程失误.




78                                                  Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                    Google 开源项目风格指南



int pi(3.14);   // 好 - pi == 3.
int pi{3.14};   // 编译错误: 缩窄转换.




2.10.14 9.14. 预处理指令

总述

预处理指令不要缩进, 从行首开始.

说明

即使预处理指令位于缩进代码块中, 指令也应从行首开始.

// 好 - 指令从行首开始
  if (lopsided_score) {
#if DISASTER_PENDING         // 正确 - 从行首开始
      DropEverything();
# if NOTIFY                  // 非必要 - # 后跟空格
      NotifyClient();
# endif
#endif
      BackToNormal();
  }


// 差 - 指令缩进
  if (lopsided_score) {
      #if DISASTER_PENDING   // 差 - "#if" 应该放在行开头
      DropEverything();
      #endif                 // 差 - "#endif" 不要缩进
      BackToNormal();
  }




2.10.15 9.15. 类格式

总述

访问控制块的声明依次序是 public:, protected:, private:, 每个都缩进 1 个空格.

说明

类声明 (下面的代码中缺少注释, 参考类注释) 的基本格式如下:

class MyClass : public OtherClass {
 public:        // 注意有一个空格的缩进
  MyClass();    // 标准的两空格缩进
  explicit MyClass(int var);
  ~MyClass() {}


                                                         (continues on next page)



2.10. 9. 格式                                                                  79
Google 开源项目风格指南


                                                                  (continued from previous page)
     void SomeFunction();
     void SomeFunctionThatDoesNothing() {
     }


     void set_some_var(int var) { some_var_ = var; }
     int some_var() const { return some_var_; }


    private:
     bool SomeInternalFunction();


     int some_var_;
     int some_other_var_;
};


注意事项:

     • 所有基类名应在 80 列限制下尽量与子类名放在同一行.

     • 关键词 public:, protected:, private: 要缩进 1 个空格.

     • 除第一个关键词 (一般是 public) 外, 其他关键词前要空一行. 如果类比较小的话也可以不空.

     • 这些关键词后不要保留空行.

     • public 放在最前面, 然后是 protected, 最后是 private.

     • 关于声明顺序的规则请参考声明顺序 一节.


2.10.16 9.16. 构造函数初始值列表

总述

构造函数初始化列表放在同一行或按四格缩进并排多行.

说明

下面两种初始值列表方式都可以接受:

// 如果所有变量能放在同一行:
MyClass::MyClass(int var) : some_var_(var) {
     DoSomething();
}


// 如果不能放在同一行,
// 必须置于冒号后, 并缩进 4 个空格
MyClass::MyClass(int var)
         : some_var_(var), some_other_var_(var + 1) {
     DoSomething();
}


// 如果初始化列表需要置于多行, 将每一个成员放在单独的一行
                                                                        (continues on next page)



80                                                      Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                           Google 开源项目风格指南


                                                             (continued from previous page)
// 并逐行对齐
MyClass::MyClass(int var)
        : some_var_(var),              // 4 space indent
          some_other_var_(var + 1) {   // lined up
    DoSomething();
}


// 右大括号 } 可以和左大括号 { 放在同一行
// 如果这样做合适的话
MyClass::MyClass(int var)
        : some_var_(var) {}




2.10.17 9.17. 命名空间格式化

总述

命名空间内容不缩进.

说明

命名空间 不要增加额外的缩进层次, 例如:

namespace {


void foo() {       // 正确. 命名空间内没有额外的缩进.
    ...
}


}   // namespace


不要在命名空间内缩进:

namespace {


    // 错, 缩进多余了.
    void foo() {
        ...
    }


}   // namespace


声明嵌套命名空间时, 每个命名空间都独立成行.

namespace foo {
namespace bar {




2.10. 9. 格式                                                                            81
Google 开源项目风格指南



2.10.18 9.18. 水平留白

总述

水平留白的使用根据在代码中的位置决定. 永远不要在行尾添加没意义的留白.

说明


通用


void f(bool b) {     // 左大括号前总是有空格.
     ...
int i = 0;     // 分号前不加空格.
// 列表初始化中大括号内的空格是可选的.
// 如果加了空格, 那么两边都要加上.
int x[] = { 0 };
int x[] = {0};


// 继承与初始化列表中的冒号前后恒有空格.
class Foo : public Bar {
    public:
     // 对于单行函数的实现, 在大括号内加上空格
     // 然后是函数实现
     Foo(int b) : Bar(), baz_(b) {}   // 大括号里面是空的话, 不加空格.
     void Reset() { baz_ = 0; }   // 用空格把大括号与实现分开.
     ...


添加冗余的留白会给其他人编辑时造成额外负担. 因此, 行尾不要留空格. 如果确定一行代码已经修改完
毕, 将多余的空格去掉; 或者在专门清理空格时去掉（尤其是在没有其他人在处理这件事的时候). (Yang.Y
注: 现在大部分代码编辑器稍加设置后, 都支持自动删除行首/行尾空格, 如果不支持, 考虑换一款编辑器或
IDE)


循环和条件语句


if (b) {            // if 条件语句和循环语句关键字后均有空格.
} else {            // else 前后有空格.
}
while (test) {}     // 圆括号内部不紧邻空格.
switch (i) {
for (int i = 0; i < 5; ++i) {
switch ( i ) {      // 循环和条件语句的圆括号里可以与空格紧邻.
if ( test ) {       // 圆括号, 但这很少见. 总之要一致.
for ( int i = 0; i < 5; ++i ) {
for ( ; i < 5 ; ++i) {     // 循环里内 ; 后恒有空格, ;   前可以加个空格.
switch (i) {
     case 1:        // switch case 的冒号前无空格.
                                                                (continues on next page)




82                                                 Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                 Google 开源项目风格指南


                                                   (continued from previous page)
     ...
  case 2: break;     // 如果冒号有代码, 加个空格.



操作符


// 赋值运算符前后总是有空格.
x = 0;


// 其它二元操作符也前后恒有空格, 不过对于表达式的子式可以不加空格.
// 圆括号内部没有紧邻空格.
v = w * x + y / z;
v = w*x + y/z;
v = w * (x + z);


// 在参数和一元操作符之间不加空格.
x = -5;
++x;
if (x && !y)
  ...



模板和转换


// 尖括号 (< and >) 不与空格紧邻, < 前没有空格, > 和 ( 之间也没有.
vector<string> x;
y = static_cast<char*>(x);


// 在类型与指针操作符之间留空格也可以, 但要保持一致.
vector<char *> x;




2.10.19 9.19. 垂直留白

总述

垂直留白越少越好.

说明

这不仅仅是规则而是原则问题了: 不在万不得已, 不要使用空行. 尤其是: 两个函数定义之间的空行不要超
过 2 行, 函数体首尾不要留空行, 函数体中也不要随意添加空行.

基本原则是: 同一屏可以显示的代码越多, 越容易理解程序的控制流. 当然, 过于密集的代码块和过于疏松
的代码块同样难看, 这取决于你的判断. 但通常是垂直留白越少越好.

下面的规则可以让加入的空行更有效:

  • 函数体内开头或结尾的空行可读性微乎其微.



2.10. 9. 格式                                                                  83
Google 开源项目风格指南


     • 在多重 if-else 块里加空行或许有点可读性.


2.10.20 译者 (YuleFox) 笔记

     1. 对于代码格式, 因人, 系统而异各有优缺点, 但同一个项目中遵循同一标准还是有必要的;

     2. 行宽原则上不超过 80 列, 把 22 寸的显示屏都占完, 怎么也说不过去;

     3. 尽量不使用非 ASCII 字符, 如果使用的话, 参考 UTF-8 格式 (尤其是 UNIX/Linux 下, Windows 下可以
       考虑宽字符), 尽量不将字符串常量耦合到代码中, 比如独立出资源文件, 这不仅仅是风格问题了;

     4. UNIX/Linux 下无条件使用空格, MSVC 的话使用 Tab 也无可厚非;

     5. 函数参数, 逻辑条件, 初始化列表: 要么所有参数和函数名放在同一行, 要么所有参数并排分行;

     6. 除函数定义的左大括号可以置于行首外, 包括函数/类/结构体/枚举声明, 各种语句的左大括号置于
       行尾, 所有右大括号独立成行;

     7. ./-> 操作符前后不留空格, */& 不要前后都留, 一个就可, 靠左靠右依各人喜好;

     8. 预处理指令/命名空间不使用额外缩进, 类/结构体/枚举/函数/语句使用缩进;

     9. 初始化用 = 还是 () 依个人喜好, 统一就好;

 10. return 不要加 ();

 11. 水平/垂直留白不要滥用, 怎么易读怎么来.

 12. 关于 UNIX/Linux 风格为什么要把左大括号置于行尾 (.cc 文件的函数实现处, 左大括号位于行首),
       我的理解是代码看上去比较简约, 想想行首除了函数体被一对大括号封在一起之外, 只有右大括号
       的代码看上去确实也舒服; Windows 风格将左大括号置于行首的优点是匹配情况一目了然.


2.10.21 译者（acgtyrant）笔记

     1. 80 行限制事实上有助于避免代码可读性失控, 比如超多重嵌套块, 超多重函数调用等等.

     2. Linux 上设置好了 Locale 就几乎一劳永逸设置好所有开发环境的编码, 不像奇葩的 Windows.

     3. Google 强调有一对 if-else 时, 不论有没有嵌套, 都要有大括号. Apple 正好 有栽过跟头 .

     4. 其实我主张指针／地址操作符与变量名紧邻, int* a, b vs int *a, b, 新手会误以为前者的 b
       是 int * 变量, 但后者就不一样了, 高下立判.

     5. 在这风格指南里我才刚知道 C++ 原来还有所谓的 Alternative operator representations, 大概没人用吧.

     6. 注意构造函数初始值列表（Constructer Initializer List）与列表初始化（Initializer List）是两码事, 我就
       差点混淆了它们的翻译.

     7. 事实上, 如果您熟悉英语本身的书写规则, 就会发现该风格指南在格式上的规定与英语语法相当一
       脉相承. 比如普通标点符号和单词后面还有文本的话, 总会留一个空格; 特殊符号与单词之间就不用
       留了, 比如 if (true) 中的圆括号与 true.

     8. 本风格指南没有明确规定 void 函数里要不要用 return 语句, 不过就 Google 开源项目 leveldb 并没有
       写; 此外从 Is a blank return statement at the end of a function whos return type is void necessary? 来看,




84                                                                 Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
                                                            Google 开源项目风格指南


     return; 比 return ; 更约定俗成（事实上 cpplint 会对后者报错, 指出分号前有多余的空格）, 且
     可用来提前跳出函数栈.



2.11 10. 规则特例

前面说明的编程习惯基本都是强制性的. 但所有优秀的规则都允许例外, 这里就是探讨这些特例.


2.11.1 10.1. 现有不合规范的代码

总述

对于现有不符合既定编程风格的代码可以网开一面.

说明

当你修改使用其他风格的代码时, 为了与代码原有风格保持一致可以不使用本指南约定. 如果不放心, 可
以与代码原作者或现在的负责人员商讨. 记住, 一致性也包括原有的一致性.


2.11.2 10.2. Windows 代码

总述

Windows 程序员有自己的编程习惯, 主要源于 Windows 头文件和其它 Microsoft 代码. 我们希望任何人都
可以顺利读懂你的代码, 所以针对所有平台的 C++ 编程只给出一个单独的指南.

说明

如果你习惯使用 Windows 编码风格, 这儿有必要重申一下某些你可能会忘记的指南:

  • 不要使用匈牙利命名法 (比如把整型变量命名成 iNum). 使用 Google 命名约定, 包括对源文件使用
     .cc 扩展名.

  • Windows 定义了很多原生类型的同义词 (YuleFox 注: 这一点, 我也很反感), 如 DWORD, HANDLE 等等.
     在调用 Windows API 时这是完全可以接受甚至鼓励的. 即使如此, 还是尽量使用原有的 C++ 类型, 例
     如使用 const TCHAR * 而不是 LPCTSTR.

  • 使用 Microsoft Visual C++ 进行编译时, 将警告级别设置为 3 或更高, 并将所有警告 (warnings) 当作错
     误 (errors) 处理.

  • 不要使用 #pragma once; 而应该使用 Google 的头文件保护规则. 头文件保护的路径应该相对于项
     目根目录 (Yang.Y 注: 如 #ifndef SRC_DIR_BAR_H_, 参考#define 保护 一节).

  • 除 非 万 不 得 已,      不 要 使 用 任 何 非 标 准 的 扩 展,   如 #pragma 和 __declspec.   使用
     __declspec(dllimport) 和 __declspec(dllexport) 是允许的, 但必须通过宏来使用,
     比如 DLLIMPORT 和 DLLEXPORT, 这样其他人在分享使用这些代码时可以很容易地禁用这些扩展.

然而, 在 Windows 上仍然有一些我们偶尔需要违反的规则:

  • 通常我们禁止使用多重继承, 但在使用 COM 和 ATL/WTL 类时可以使用多重继承. 为了实现 COM
     或 ATL/WTL 类/接口, 你可能不得不使用多重实现继承.




2.11. 10. 规则特例                                                             85
Google 开源项目风格指南


     • 虽然代码中不应该使用异常, 但是在 ATL 和部分 STL（包括 Visual C++ 的 STL) 中异常被广泛使用.
      使用 ATL 时, 应定义 _ATL_NO_EXCEPTIONS 以禁用异常. 你需要研究一下是否能够禁用 STL 的异
      常, 如果无法禁用, 可以启用编译器异常. (注意这只是为了编译 STL, 自己的代码里仍然不应当包含
      异常处理).

     • 通常为了利用头文件预编译, 每个每个源文件的开头都会包含一个名为 StdAfx.h 或 precom-
      pile.h 的文件. 为了使代码方便与其他项目共享, 请避免显式包含此文件 (除了在 precompile.
      cc 中), 使用 /FI 编译器选项以自动包含该文件.

     • 资源头文件通常命名为 resource.h 且只包含宏, 这一文件不需要遵守本风格指南.



2.12 11. 结束语

运用常识和判断力, 并且 保持一致.

编辑代码时, 花点时间看看项目中的其它代码, 并熟悉其风格. 如果其它代码中 if 语句使用空格, 那么你
也要使用. 如果其中的注释用星号 (*) 围成一个盒子状, 那么你同样要这么做.

风格指南的重点在于提供一个通用的编程规范, 这样大家可以把精力集中在实现内容而不是表现形式上.
我们展示的是一个总体的的风格规范, 但局部风格也很重要, 如果你在一个文件中新加的代码和原有代码
风格相去甚远, 这就破坏了文件本身的整体美观, 也让打乱读者在阅读代码时的节奏, 所以要尽量避免.

好了, 关于编码风格写的够多了; 代码本身才更有趣. 尽情享受吧!




86                                         Chapter 2. C++ 风格指南 - 内容目录
